# 第6章 序列的极限

## 6.1 收敛和极限定律

在上一章中，我们把实数定义为有理数（柯西）序列的形式极限，进而又定义了实数的各种运算。但是，与我们构造整数（最终用实际差代替了形式差）和有理数（最终用实际商代替了形式商）时所做的工作不同，我们还没有真正完成构造实数的任务，因为我们从未用真正的极限  $ \lim_{n\to\infty}a_n $ 来代替形式极限  $ \lim_{n\to\infty}a_n $。事实上，我们根本还不曾定义极限。现在我们就来修正这件事。

我们从再次重述  $ \varepsilon $-接近序列的主要结构开始，但这次我们针对的是实数序列而不是有理数序列。因此这次讨论将取代上一章中所做的相关讨论。首先，我们定义实数的距离。

定义 6.1.1（两个实数间的距离）给定两个实数 x 和 y，我们定义它们的距离  $ d(x,y) $ 为  $ d(x,y):=|x-y| $。

这个定义显然与定义 4.3.2 是一致的。另外，命题 4.3.3 对于实数仍然成立，就像对有理数成立一样，因为实数遵守有理数的所有代数法则。

定义 6.1.2（ $ \varepsilon $-接近的实数）设  $ \varepsilon > 0 $ 是一个实数，我们称两个实数 x 和 y 是  $ \varepsilon $-接近的，当且仅当  $ d(y, x) \leqslant \varepsilon $。

同样，这个  $ \varepsilon $-接近的定义显然与定义 4.3.4 是一致的。

现在设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个实数序列，即我们对每一个整数  $ n \geqslant m $ 都指定了一个实数  $ a_{n} $。初始指标 m 是一个整数，它通常为 1，但在有些情况下我们会从某个不为 1 的指标开始。（选取什么样的标签作为序列指标并不重要。例如，我们可以使用  $ (a_{k})_{k=m}^{\infty} $，它与  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 恰代表同一个序列。）我们可以按照与前面一样的方式来定义柯西序列的概念。

定义 6.1.3（实数的柯西序列）设  $ \varepsilon > 0 $ 是一个实数，从某个整数指标 N 开始的实数序列  $ (a_n)_{n=N}^{\infty} $ 被称为是  $ \varepsilon $-稳定的，当且仅当  $ a_j $ 和  $ a_k $ 是  $ \varepsilon $-接近的对任意的  $ j, k \geq N $ 均成立。从某个整数指标 m 开始的序列  $ (a_n)_{n=m}^{\infty} $ 被称为是最终  $ \varepsilon $-稳定的，当且仅当存在一个  $ N \geq m $ 使得  $ (a_n)_{n=N}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon $-稳定的。我们称  $ (a_n)_{n=m}^{\infty} $ 是一个柯西序列，当且仅当对每一个  $ \varepsilon > 0 $，该序列都是最终  $ \varepsilon $-稳定的。

也就是说，如果对任意实数  $ \varepsilon > 0 $ 都存在一个  $ N \geqslant m $ 使得  $ |a_n - a_{n'}| \leqslant \varepsilon $

有的  $ n, n' \geqslant N $ 都成立，那么实数序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个柯西序列。这些定义与有理数上的相关定义（定义 5.1.3、定义 5.1.6 和定义 5.1.8）是一致的，但是在证明柯西序列一致性的时候需要更加小心。

命题 6.1.4 设 $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是从某个整数指标 m 开始的有理数序列，那么  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是定义 5.1.8 意义下的柯西序列，当且仅当它是定义 6.1.3 意义下的柯西序列。

证明：首先假设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是定义 6.1.3 意义下的柯西序列，那么对于任意的实数  $ \varepsilon > 0 $，该序列都是最终  $ \varepsilon $-稳定的。特别地，对于任意的有理数  $ \varepsilon > 0 $，它都是最终  $ \varepsilon $-稳定的，所以  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是定义 5.1.8 意义下的柯西序列。

现在假设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是定义 5.1.8 意义下的柯西序列，那么对于任意的有理数  $ \varepsilon > 0 $，该序列都是最终  $ \varepsilon $-稳定的。如果  $ \varepsilon > 0 $ 是实数，那么根据命题 5.4.12 可知，存在一个比  $ \varepsilon $ 小的有理数  $ \varepsilon' > 0 $。因为  $ \varepsilon' $ 是有理数，所以  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon' $-稳定的；又因为  $ \varepsilon' < \varepsilon $，所以  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-稳定的。因为  $ \varepsilon $ 是一个任意的正实数，所以  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是定义 6.1.3 意义下的柯西序列。

正是因为有了这个命题，我们不再考虑定义 5.1.8 和定义 6.1.3 之间的区别，而且我们把柯西序列看作一个统一的概念。

现在我们讨论实数序列收敛于某个极限 L 是什么意思。

定义 6.1.5（序列的收敛）设  $ \varepsilon > 0 $ 是一个实数，且 L 也是一个实数。实数序列  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon $-接近于 L 的，当且仅当对于任意的  $ n \geqslant N $， $ a_{n} $ 都是  $ \varepsilon $-接近于 L 的，即  $ \left|a_{n} - L\right| \leqslant \varepsilon $ 对任意的  $ n \geqslant N $ 均成立。我们称序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-接近于 L 的，当且仅当存在一个  $ N \geqslant m $ 使得  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon $-接近于 L 的。我们称序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 L，当且仅当对于任意实数  $ \varepsilon > 0 $，该序列都是最终  $ \varepsilon $-接近于 L 的。

我们可以展开这里所有的定义，并且更加直接地写出“收敛”的概念，参见习题 6.1.2。

例 6.1.6 序列

 $$ 0.9,0.99,0.999,0.9999,\cdots $$ 

是 0.1-接近于 1 的，但不是 0.01-接近于 1 的，原因在于序列的第一项。然而这个序列是最终 0.01-接近于 1 的。事实上对于任意的实数  $ \varepsilon > 0 $，该序列都是最终  $ \varepsilon $-接近于 1 的，从而该序列收敛于 1。

命题 6.1.7（极限的唯一性）设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是从某个整数指标 m 开始的实数序列，并且设  $ L \neq L' $ 是两个不同的实数，那么  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 不可能同时收敛于 L 和  $ L' $。

证明：为了推出矛盾，我们假设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 同时收敛于 L 和  $ L' $，设  $ \varepsilon = |L - L'| / 3 $。注意，因为  $ L \neq L' $，所以  $ \varepsilon $ 是正的。由  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 L 可知， $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是最终

$\varepsilon$-接近于 $L$ 的，于是存在一个 $N \geqslant m$ 使得 $d(a_n, L) \leqslant \varepsilon$ 对所有的 $n \geqslant N$ 均成立。类似地，存在一个 $M \geqslant m$ 使得 $d(a_n, L') \leqslant \varepsilon$ 对所有的 $n \geqslant M$ 均成立。特别地，如果令 $n := \max(N, M)$，那么有 $d(a_n, L) \leqslant \varepsilon$ 和 $d(a_n, L') \leqslant \varepsilon$，于是根据三角不等式可得，$d(L, L') \leqslant 2\varepsilon = 2|L - L'| / 3$。所以 $|L - L'| \leqslant 2|L - L'| / 3$，这和 $|L - L'| > 0$ 矛盾。因此，该序列不可能同时收敛于 $L$ 和 $L'$。

既然极限是唯一的，那么我们就可以给出一个符号来指定它。

定义 6.1.8（序列的极限）如果序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于实数 L，那么  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是收敛的并且它的极限是 L。我们用下式来表述它：

 $$ L=\lim_{n\to\infty}a_{n} $$ 

如果序列 $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $不收敛于任何实数L，那么序列 $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $是发散的，并且 $ \lim_{n\to\infty}a_{n} $是无定义的。

注意，命题 6.1.7 保证了一个序列最多有一个极限。所以，如果极限存在，那么它就是唯一的实数，否则它就是无定义的。

注 6.1.9 符号  $ \lim_{n\to\infty}a_n $ 没有给出任何有关序列初始指标 m 的信息，而初始指标和极限毫无关系（习题 6.1.3）。所以在剩下的讨论中，我们不会过多关心这些序列是从哪里开始的，而是主要关注它们的极限。

有时我们用短语 “当  $ n \to \infty $ 时， $ a_{n} \to x $” 代替语句 “ $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 x”。注意，单个语句 “ $ a \to x $” 和 “ $ n \to \infty $” 是没有任何严格意义的。这个短语不仅是一种习惯记法，而且还具有启发作用。

注 6.1.10 具体选取什么样的字母来表示指标（在我们的情况下，字母为 n）无关紧要。譬如，短语  $ \lim_{n\to\infty}a_{n} $ 与  $ \lim_{k\to\infty}a_{k} $ 具有相同的含义。有时更换代表指标的字母可以很方便地避免记号产生冲突。例如，我们或许希望把 n 更换为 k，因为此时 n 被用于其他某种目的了，并且我们希望减少混淆状况的发生，参见习题 6.1.4。

作为极限的一个例子，我们给出：

命题 6.1.11 我们有  $ \lim_{n\to\infty}\frac{1}{n}=0 $。

证明：我们必须证明序列 $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于0，其中 $ a_{n}=1/n $。换言之，对于任意的 $ \varepsilon>0 $，我们需要证明序列 $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终 $ \varepsilon $-接近于0的。于是设 $ \varepsilon>0 $ 是一个任意的实数，我们必须找到一个N 使得 $ |a_{n}-0|\leqslant\varepsilon $ 对任意的 $ n\geqslant N $ 均成立。而如果 $ n\geqslant N $，则有

 $$ \left|a_{n}-0\right|=\left|1/n-0\right|=1/n\leqslant1/N $$ 

于是，如果我们取  $ N > 1 / \varepsilon $（这个结果可以利用阿基米德性质得到），那么  $ 1 / N < \varepsilon $，从而  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon $-接近于 0 的，因此  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-接近于 0 的。由于  $ \varepsilon $ 是任

意选取的，所以 $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $收敛于0。

命题 6.1.12（收敛序列是柯西序列）假设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个收敛的实数序列，那么  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 也是一个柯西序列。

证明：参见习题 6.1.5。

例 6.1.13 序列 1, -1, 1, -1, 1, -1,  $ \cdots $ 不是柯西序列（因为它不是最终 1-稳定的），从而根据命题 6.1.12 可知，它不是收敛序列。

注 6.1.14 命题 6.1.12 的逆命题参见下面的定理 6.4.18。

现在我们证明形式极限能够被真正的极限取代，正如当构造出整数时一样，形式减法被真正的减法取代；以及当构造出有理数时，形式除法也被真正的除法取代。

命题 6.1.15（形式极限是真正的极限）假设  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是有理数的一个柯西序列，那么  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于  $ \mathrm{LIM}_{n\to\infty}a_{n} $，即

 $$ \mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a_{n}=\lim_{n\rightarrow\infty}a_{n} $$ 

证明：参见习题 6.1.6。

定义 6.1.16（有界序列）实数序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 以实数 M 为界，当且仅当  $ |a_{n}|\leqslant M $ 对所有的  $ n\geqslant m $ 均成立。我们称  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是有界的，当且仅当存在某个实数 M>0 使得该序列以 M 为界。

这个定义与定义 5.1.12 是一致的，参见习题 6.1.7。

回顾引理 5.1.15 可知，每一个有理数的柯西序列都是有界的。通过观察引理 5.1.15 的证明过程可知，对于实数也有同样的结论：每一个实数的柯西序列都是有界的。特别地，从命题 6.1.12 中我们得到如下推论。

推论 6.1.17 每一个收敛的实数序列都是有界的。

例 6.1.18 序列 1,2,3,4,5, $ \cdots $ 是无界的，从而它是不收敛的。

现在我们可以证明常用的极限定律。

定理 6.1.19（极限定律）设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=m}^{\infty} $ 都是收敛的实数序列，并且设 x、y 分别为实数  $ x := \lim_{n \to \infty} a_{n} $ 和  $ y := \lim_{n \to \infty} b_{n} $。

(a) 序列  $ (a_{n} + b_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于  $ x + y $，即

 $$ \lim_{n\to\infty}(a_{n}+b_{n})=\lim_{n\to\infty}a_{n}+\lim_{n\to\infty}b_{n} $$ 

(b) 序列  $ (a_{n}b_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 xy，即

 $$ \lim_{n\to\infty}(a_{n}b_{n})=(\lim_{n\to\infty}a_{n})(\lim_{n\to\infty}b_{n}) $$ 

(c) 对于任意的实数 c，序列  $ (ca_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 cx。即

 $$ \lim_{n\to\infty}(ca_{n})=c\lim_{n\to\infty}a_{n} $$ 

(d) 序列  $ (a_{n}-b_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于  $ x-y $。即

 $$ \lim_{n\to\infty}(a_{n}-b_{n})=\lim_{n\to\infty}a_{n}-\lim_{n\to\infty}b_{n} $$ 

(e) 假设  $ y \neq 0 $，且对于所有的  $ n \geqslant m $ 都有  $ b_{n} \neq 0 $，那么序列  $ (b_{n}^{-1})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于  $ y^{-1} $。即

 $$ \lim_{n\to\infty}b_{n}^{-1}=(\lim_{n\to\infty}b_{n})^{-1} $$ 

(f) 假设  $ y \neq 0 $，且对于所有的  $ n \geqslant m $ 都有  $ b_{n} \neq 0 $，那么序列  $ (a_{n}/b_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 x/y。即  $ \lim_{n \to \infty} a_{n} $

 $$ \lim_{n\to\infty}\frac{a_{n}}{b_{n}}=\frac{\lim\limits_{n\to\infty}a_{n}}{\lim\limits_{n\to\infty}b_{n}} $$ 

(g) 序列  $ \left(\max(a_{n}, b_{n})\right)_{n=m}^{\infty} $ 收敛于  $ \max(x, y) $，即

 $$ \lim_{n\to\infty}\max(a_{n},b_{n})=\max(\lim_{n\to\infty}a_{n},\lim_{n\to\infty}b_{n}) $$ 

(h) 序列  $ (\min(a_{n},b_{n}))_{n=m}^{\infty} $ 收敛于  $ \min(x,y) $，即

 $$ \lim_{n\to\infty}\min(a_{n},b_{n})=\min(\lim_{n\to\infty}a_{n},\lim_{n\to\infty}b_{n}) $$ 

证明：参见习题 6.1.8。

习题

6.1.1 设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是一个实数序列，并且满足  $ a_{n+1} > a_{n} $ 对任意的自然数 n 均成立。证明：只要 n 和 m 都是自然数且满足 m > n，那么  $ a_{m} > a_{n} $。（我们把这种序列记作增序列。）

6.1.2 设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个实数序列，且 L 是一个实数。证明： $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 L，当且仅当对于任意给定的实数  $ \varepsilon > 0 $，存在一个  $ N \geqslant m $ 使得  $ \left|a_{n} - L\right| \leqslant \varepsilon $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立。

6.1.3 设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个实数序列，c 是一个实数，且  $ m' \geqslant m $ 是一个整数。证明： $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 c，当且仅当  $ (a_{n})_{n=m'}^{\infty} $ 收敛于 c。

6.1.4 设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个实数序列，c 是一个实数，且  $ k \geqslant 0 $ 是一个非负整数。证明： $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 c，当且仅当  $ (a_{n+k})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 c。

6.1.5 证明命题 6.1.12。(提示：利用三角不等式或者命题 4.3.7。)

6.1.6 利用下述框架来证明命题 6.1.15：设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个有理数的柯西序列，并且记  $ L := \lim_{n \to \infty} a_{n} $，我们必须证明  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 L。设  $ \varepsilon > 0 $，利用反证法，假设序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 不是最终  $ \varepsilon $-接近于 L 的。利用这一点以及  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是柯西序列的事实，证明存在一个  $ N \geqslant m $ 使得  $ a_{n} > L + \varepsilon / 2 $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立，或者  $ a_{n} < L - \varepsilon / 2 $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立，然后利用习题 5.4.8。

6.1.7 证明定义 6.1.16 与定义 5.1.12 是一致的。(即证明一个与命题 6.1.4 类似的结论，其中命题 6.1.4 中的柯西序列被替换成有界序列。)

6.1.8 证明定理 6.1.19。(提示：你可以利用定理中的某些部分来证明其他部分，例如，(b)可以用来证明(c)；(a)和(c)可以用来证明(d)；并且(b)和(e)可以用来证明(f)。其证明类似于引理 5.3.6、命题 5.3.10 以及引理 5.3.15 的证明。对于(e)，你可能首先需要证明一个辅助的结果：如果一个序列的所有元素都不为零，并且该序列收敛于一个非零极限，那么这个序列是远离 0 的。)

6.1.9 解释为什么当分母的极限为 0 时，定理 6.1.19(f) 不成立。(为了修复这个问题，需要用到洛必达法则，参见 10.5 节。)

6.1.10 证明：当把定义 5.2.6 中的  $ \varepsilon $ 由正有理数替换成正实数时，等价的柯西序列这一概念不发生任何改变。更准确地说，如果  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 都是实数序列，证明：对于任意的有理数  $ \varepsilon > 0 $， $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 都是最终  $ \varepsilon $-接近的，当且仅当对于任意的实数  $ \varepsilon > 0 $ 它们都是最终  $ \varepsilon $-接近的。（提示：修改命题 6.1.4 的证明。）

## 6.2 广义实数系

存在这样一些序列，它们不收敛于任何实数但却似乎收敛于  $ \+\infty $ 或  $ -\infty $。例如，从直观上看，序列

 $$ \begin{array}{l} 1,2,3,4,5,\cdots \end{array} $$ 

好像应该收敛于 $ +\infty $，而序列

 $$ -1,-2,-3,-4,-5,\cdots $$ 

则应收敛于 $ -\infty $。同时，序列

 $$ \begin{array}{l} 1,-1,1,-1,1,-1,\cdots\end{array} $$ 

似乎不收敛于任何数字（尽管我们稍后将看到这个序列的确有 +1 和 -1 两个“极限点”，参见下文）。类似地，序列

 $$ 1,-2,3,-4,5,-6,\cdots $$ 

不收敛于任何实数，而且它也不会收敛于  $ \+\infty $ 和  $ -\infty $。为了更准确地阐述这一点，我们需要讨论广义实数系。

定义 6.2.1（广义实数系） 附加上两个额外元素 +∞ 和 -∞ 的实直线 R 就是广义实数系  $ R^{*} $，其中 +∞ 和 -∞ 互不相同，并且它们与每一个实数都不相同。一个广义实数 x 是有限的，当且仅当它是一个实数；而广义实数 x 是无限的，当且仅当它等于 +∞ 或 -∞。（这个定义与 3.6 节中的有限集和无限集的概念没有直接关系，尽然它们在内涵上是相似的。）

目前  $ + \infty $ 和  $ - \infty $ 这两个新符号没有多少意义，因为我们还没有操作它们的运算（除了等于 = 和不等于  $ \neq $）。现在我们给出广义实数系上的一些运算。

定义 6.2.2（广义实数的负运算）现在我们通过定义 $ -(+\infty):=-\infty $和 $ -(-\infty):=+\infty $把R上的负运算 $ x\to-x $推广到 $ R^{*} $上。

于是每一个广义实数 x 都有一个负数，并且  $ -(-x) $ 总是等于 x。

定义 6.2.3（广义实数的排序）设 x 和 y 是广义实数，我们称  $ x \leqslant y $，即 x 小于或等于 y，当且仅当下述三个命题之一为真。

(a) x 和 y 都是实数，并且满足  $ x \leqslant y $。

(b)  $ y = +\infty $。

(c)  $ x = -\infty $。

如果  $ x \leqslant y $ 且 x = y，那么我们称 x < y。有时我们把 x < y 写成 y > x，并把  $ x \leqslant y $ 写成  $ y \geqslant x $。

例 6.2.4  $ 3 \leqslant 5, 3 < +\infty $ 且  $ -\infty < +\infty $，但  $ 3 \leqslant -\infty $。

关于广义实数系的序和负运算的一些基本性质如下。

命题 6.2.5 设 x、y、z 是广义实数，那么下列命题为真。

(a) (自反性) $ x \leqslant x_{\circ} $

(b)（三歧性）命题 x < y、x = y 和 x > y 中恰好有一个为真。

(c) (传递性) 如果  $ x \leqslant y $ 且  $ y \leqslant z $，那么  $ x \leqslant z $。

(d)（负运算使序改变）如果  $ x \leqslant y $，那么  $ -y \leqslant -x $。

证明：参见习题 6.2.1。

我们还可以引入广义实数系上的其他运算，比如加法运算和乘法运算等。但是这样做存在一定的风险，因为几乎能够肯定这些运算并不遵守我们熟知的那些代数法则。例如，为了定义加法运算，我们令  $ + \infty + 5 = +\infty $ 以及  $ + \infty + 3 = +\infty $ 看起来合理（根据我们对无限的直观概念），但这蕴涵了  $ + \infty + 5 = +\infty + 3 $，可是 5 = 3。因此对于像消去律这样的运算规则，一旦把无限包含到运算中，它们就不再成立。为了避免这些问题，我们就简单地不去定义广义实数系上的任何算术运算，除了负运算和序。

记得我们定义了实数集 E 的上确界或最小上界的概念，它曾给出一个有限或无限的广义实数  $ \sup(E) $。现在我们对这个概念稍作推广。

定义 6.2.6（广义实数集的上确界）设 E 是  $ R^{*} $ 的一个子集，那么我们根据下列法则来定义 E 的上确界或最小上界  $ \sup(E) $。

(a) 如果 E 被包含在 R 中（即  $ +\infty $ 和  $ -\infty $ 都不是 E 的元素），那么我们按照定义 5.5.10 来确定  $ \sup(E) $。

(b) 如果 E 包含  $ +\infty $，那么我们令  $ \sup(E):=+\infty $。

(c) 如果 E 不包含  $ +\infty $ 但包含  $ -\infty $，那么我们令  $ \sup(E):=\sup(E\setminus\{-\infty\})[E\setminus\{-\infty\} $ 是 R 的子集，从而被归入情形 (a)]。

我们还可以定义 E 的下确界  $ \inf(E) $（即 E 的最大下界）为

 $$ \inf(E):=-\sup(-E) $$ 

其中，-E 是集合  $ -E := \{-x : x \in E\} $。

例 6.2.7 设 E 是由全体负整数以及  $ -\infty $ 构成的集合：

 $$ E:=\left\{-1,-2,-3,-4,\cdots\right\}\cup\left\{-\infty\right\} $$ 

那么  $ \sup(E)=\sup(E\setminus\{-\infty\})=-1 $ ，而

 $$ \inf(E)=-\sup(-E)=-(+∞)=-∞ $$ 

例 6.2.8 集合  $ \{0.9, 0.99, 0.999, 0.9999, \cdots\} $ 有下确界 0.9 和上确界 1。注意，在本例中上确界并不属于这个集合，但从某种意义上来说，上确界从右侧 “触及” 了该集合。

例 6.2.9 集合  $ \{1,2,3,4,5,\cdots\} $ 有下确界 1 和上确界  $ +\infty $。

例 6.2.10 设 E 为空集，那么  $ \sup(E) = -\infty $ 且  $ \inf(E) = +\infty $（为什么？）。这是上确界能够小于下确界的唯一情形。（为什么？）

我们可以像下面这样直观地考虑 E 的上确界。想象这样一条实直线，+ $ \infty $ 以某种方式位于直线的最右端，而 - $ \infty $ 以某种方式位于直线的最左端。想象一下，在+ $ \infty $ 处有一个不断向左侧移动的活塞，并且直到遇见集合 E 时它才停止移动，那么这个活塞停下来的地方就是 E 的上确界。类似地，如果我们想象在 - $ \infty $ 处也有一个不断向右侧移动的活塞，并且当它遇见集合 E 时才停止移动，那么这个活塞停下来的地方就是 E 的下确界。当 E 为空集时上述两个活塞将经过彼此，从而上确界就落在了 - $ \infty $ 而下确界就落在了 + $ \infty $。

下面的定理证明了术语“最小上界”和“最大下界”的合理性。

定理 6.2.11 设 E 是  $ R^{*} $ 的一个子集，那么下列命题均为真。

(a) 对于每一个  $ x \in E $ 都有  $ x \leqslant \sup(E) $ 和  $ x \geqslant \inf(E) $。

(b) 假设  $ M \in \mathbb{R}^* $ 是 E 的一个上界，即  $ x \leqslant M $ 对所有的  $ x \in E $ 均成立，那么我们有  $ \sup(E) \leqslant M $。

(c) 假设  $ M \in \mathbb{R}^* $ 是 E 的一个下界，即  $ x \geq M $ 对所有的  $ x \in E $ 均成立，那么我们有  $ \inf(E) \geq M $。

证明：参见习题 6.2.2。

习题

6.2.1 证明命题 6.2.5。(提示：你可能会用到命题 5.4.7。)

6.2.2 证明定理 6.2.11。(提示：你可能要根据  $ \infty $ 和  $ -\infty $ 是否属于 E 来分情况考虑。如果 E 中只包含实数，那么你当然可以利用定义 5.5.10。)

## 6.3 序列的上确界和下确界

在定义了实数集的上确界和下确界概念之后，现在我们也来讨论一下序列的上确界和下确界。

定义 6.3.1（序列的 sup 和 inf） 设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个实数序列，那么我们定义  $ \sup(a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 为集合  $ \{a_{n}:n\geqslant m\} $ 的上确界，并定义  $ \inf(a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 为同一个集合  $ \{a_{n}:n\geqslant m\} $ 的下确界。

注 6.3.2 量  $ \sup(a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 和  $ \inf(a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 有时分别记作  $ \sup_{n\geq m}a_{n} $ 和  $ \inf_{n\geq m}a_{n} $。

例 6.3.3 设  $ a_{n} = (-1)^{n} $，于是  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 为序列  $ -1, 1, -1, 1, \cdots $。因此集合  $ \{a_{n} : n \geqslant 1\} $ 恰好是两元素集  $ \{-1, 1\} $，从而  $ \sup(a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 等于 1。类似地， $ \inf(a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 等于 -1。

例 6.3.4 设  $ a_{n} := 1/n $，于是  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是序列  $ 1, 1/2, 1/3, \cdots $。因此集合  $ \{a_{n} : n \geqslant 1\} $ 是一个可数集  $ \{1, 1/2, 1/3, 1/4, \cdots\} $。于是  $ \sup(a_{n})_{n=1}^{\infty} = 1 $ 且  $ \inf(a_{n})_{n=1}^{\infty} = 0 $（习题6.3.1）。注意，该序列的下确界事实上并不是序列中的元素，尽管最终这个下确界与序列非常接近。（所以把上确界和下确界分别看作“序列的最大元素”和“序列的最小元素”是不太准确的。）

例 6.3.5 设  $ a_{n} := n $，于是  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是序列  $ 1, 2, 3, 4, \cdots $。因此集合  $ \{a_{n} : n \geqslant 1\} $ 恰好是正整数集  $ \{1, 2, 3, 4, \cdots\} $，所以  $ \sup(a_{n})_{n=1}^{\infty} = +\infty $ 且  $ \inf(a_{n})_{n=1}^{\infty} = 1 $。

正如例 6.3.5，一个序列的上确界或下确界有可能是 +∞ 或 -∞。但是如果一个序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是有界的，比如以 M 为界，那么序列中的任意一个元素  $ a_{n} $ 都介于 -M 和 M 之间，从而集合  $ \{a_{n}:n \geqslant m\} $ 有上界 M 和下界 -M。由于这个集合明显是非空的，所以我们能够推导出有界序列的上确界和下确界都是实数（即，不是 +∞ 也不是 -∞）。

命题 6.3.6（最小上界性质）设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个实数序列，并且设 x 是广义实数  $ x := \sup(a_{n})_{n=m}^{\infty} $。那么  $ a_{n} \leqslant x $ 对所有的  $ n \geqslant m $ 均成立。并且只要  $ M \in \mathbf{R}^{*} $ 是  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的一个上界（即对所有的  $ n \geqslant m $ 均有  $ a_{n} \leqslant M $），我们就有  $ x \leqslant M $。最

后，对每一个满足 y < x 的广义实数 y，至少存在一个  $ n \geqslant m $ 使得  $ y < a_{n} \leqslant x $。

证明：参见习题 6.3.2。

注 6.3.7 对于下确界也存在对应的命题，但所有的序关系都要颠倒过来。例如，所有的上界现在都应改为下界等，证明过程完全相同。

现在我们给出有关上确界和下确界的一个应用。在上一节中，我们看到所有收敛序列都是有界的。我们会很自然地问其逆命题是否也为真：所有的有界序列都是收敛的吗？答案是否定的。例如，序列 1, -1, 1, -1, … 是有界的，但它不是柯西序列，从而也不是收敛序列。然而，如果我们给出一个序列，它既是有界的又是单调的（即递增的或递减的），那么该序列一定是收敛的。

命题 6.3.8（单调有界序列收敛）设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个实数序列，它存在一个有限的上界  $ M \in \mathbb{R} $，并且它还是单调递增的（即对所有的  $ n \geqslant m $，均有  $ a_{n+1} \geqslant a_{n} $）。那么  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是收敛的，并且实际上

 $$ \lim_{n\to\infty}a_{n}=\sup(a_{n})_{n=m}^{\infty}\leqslant M $$ 

证明：参见习题 6.3.3。

同理可以证明如果序列 $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $有下界并且是单调递减的（即 $ a_{n+1}\leqslant a_{n} $），那么该序列是收敛的，并且极限值就等于下确界。

对于一个序列，若它是递增的，或者是递减的，则称该序列是单调的。从命题6.3.8和推论6.1.17中可以得出一个单调序列是收敛的，当且仅当该序列是有界的。

例 6.3.9 序列 3,3.1,3.14,3.141,3.1415,… 是单调递增的，并且以 4 为上界，所以根据命题 6.3.8 可知，它必定存在一个小于或等于 4 的实数极限。

命题 6.3.8 肯定了单调序列的极限是存在的，但并没有直接指出这个极限是什么。然而一旦确定极限是存在的，我们一般就能通过少量额外的工作找到这个极限。例如，

命题 6.3.10 设 0 < x < 1，那么  $ \lim_{n \to \infty} x^n = 0 $。

证明：因为 0 < x < 1，所以我们可以证明序列  $ (x^{n})_{n=1}^{\infty} $ 是单调递减的（为什么？）。另外，序列  $ (x^{n})_{n=1}^{\infty} $ 有一个下界 0，所以根据命题 6.3.8（用下确界代替上确界）可知，序列  $ (x^{n})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于极限 L。由于  $ x^{n+1} = x \times x^{n} $，于是根据极限定律（定理 6.1.19），可知， $ (x^{n+1})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于 xL。但是序列  $ (x^{n+1})_{n=1}^{\infty} $ 就是序列  $ (x^{n})_{n=2}^{\infty} $，从而它们一定有相同的极限。（为什么？）因此，xL = L。又因为  $ x \neq 1 $，所以我们可以求出 L = 0，于是  $ (x^{n})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于 0。

注意，当 x > 1 时，这个证明就不再适用了（习题 6.3.4）。

习题

6.3.1 证明例 6.3.4 中的结论。

6.3.2 证明命题 6.3.6。(提示：利用定理 6.2.11。)

6.3.3 证明命题 6.3.8。(提示：利用命题 6.3.6 以及  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是递增序列的假设去证明  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于  $ \sup(a_{n})_{n=m}^{\infty} $。)

6.3.4 解释为什么当 x > 1 时命题 6.3.10 不成立。实际上就是证明当 x > 1 时，序列  $ (x^{n})_{n=1}^{\infty} $ 是发散的。（提示：利用反证法、恒等式  $ (1/x)^{n}x^{n}=1 $ 和定理 6.1.19 中的极限定律。）将本结论与例 1.2.3 中的论述进行比较，现在你能解释为什么例 1.2.3 推理过程中存在缺陷吗？

## 6.4 上极限、下极限和极限点

考虑序列

 $$ 1.1,-1.01,1.001,-1.0001,1.00001,\cdots $$ 

如果把这个序列的图像画出来，那么我们会发现（当然是非正式地）这个序列是不收敛的。序列中有一半的元素不断地接近于1，而另外一半元素则不断地接近于−1，但就这个序列来说，它既不收敛于1也不收敛于−1。例如，它不可能是最终1/2-接近于1的，也不可能是最终1/2-接近于−1的。虽然−1和+1不是这个序列的极限，但它们的确像是在以某种不确定的方式“想要”成为该序列的极限。为了更准确地阐述这个概念，我们引入极限点的概念。

定义 6.4.1（极限点）设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个实数序列，x 是一个实数，并且设  $ \varepsilon > 0 $ 是一个实数。我们称 x 是  $ \varepsilon $-附着于  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的，当且仅当存在一个  $ n \geqslant m $ 使得  $ a_{n} $ 是  $ \varepsilon $-接近于 x 的。我们称 x 是持续  $ \varepsilon $-附着于  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的，当且仅当对于每一个  $ N \geqslant m $，x 都是  $ \varepsilon $-附着于  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 的。我们称 x 是  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的极限点或附着点，当且仅当对任意的  $ \varepsilon > 0 $，x 都是持续  $ \varepsilon $-附着于  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的。

注 6.4.2 动词 “附着于” (adherent to) 的意思与 “粘贴” (stick to) 大致相同，所以术语 “附着的” (adhesive) 也是同一个意思。

把所有的定义进一步展开，我们将看到如果对于任意的  $ \varepsilon > 0 $ 和任意的  $ N \geqslant m $，都存在一个  $ n \geqslant N $ 使得  $ |a_n - x| \leqslant \varepsilon $，那么  $ x $ 就是  $ (a_n)_{n=m}^{\infty} $ 的一个极限点。（为什么这与前面的定义相同？）注意下面两种表述的区别，即“一个序列是  $ \varepsilon $-接近于  $ L $ 的（这意味着序列中所有的元素与  $ L $ 的距离均保持在  $ \varepsilon $ 之内）”与“ $ L $ 是  $ \varepsilon $-附着于该序列的（这只需让序列中某一个元素与  $ L $ 的距离保持在  $ \varepsilon $ 之内就可以了）”之间的区别。同样地，如果“ $ L $ 是持续  $ \varepsilon $-附着于  $ (a_n)_{n=m}^{\infty} $ 的”，那么对所有的  $ N \geqslant m $， $ L $ 都必须是  $ \varepsilon $-附着于  $ (a_n)_{n=N}^{\infty} $ 的。而对于“ $ (a_n)_{n=m}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-接近于  $ L $ 的”，我们只

需要能够找到某个  $ N \geqslant m $ 使得  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon $-接近于 L 的即可。因此在量词的使用方面，极限和极限点有一些细微的区别。

注意，极限点的定义仅限于有限实数范围内。严格地定义  $ \+\infty $ 或  $ -\infty $ 为极限点也是有可能的，参见习题 6.4.8。

例 6.4.3 设  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 表示序列

 $$ \begin{array}{l} 0.9,0.99,0.999,0.9999,0.99999,\cdots \end{array} $$ 

0.8 是 0.1-附着于该序列的，因为 0.8 是 0.1-接近于该序列的元素 0.9 的，但 0.8 不是持续 0.1-附着于该序列的，因为一旦我们删除该序列的第一个元素，序列中就没有元素与 0.8 是 0.1-接近的。特别地，0.8 不是该序列的极限点。另外，1 是 0.1-附着于该序列的，并且它实际上是持续 0.1-附着于该序列的，因为无论删除掉该序列开头多少个元素，序列中依然存在某个元素与 1 是 0.1-接近的。事实上对于任意的  $ \varepsilon $，1 都是持续  $ \varepsilon $-附着于该序列的，所以它是这个序列的极限点。

例 6.4.4 现在考虑序列

 $$ 1.1,-1.01,1.001,-1.0001,1.00001,\cdots $$ 

1 是 0.1-附着于该序列的，事实上 1 是持续 0.1-附着于该序列的，因为无论删除序列中多少个元素，总存在序列中的某个元素与 1 是 0.1-接近的。（就像前面讨论的那样，我们没必要让所有的元素都 0.1-接近于 1，只需让其中的某些元素是 0.1-接近于 1 的就可以了。所以“0.1-附着于”要比“0.1-接近于”更弱，并且“持续 0.1-附着于”和“最终 0.1-接近于”并不相同。）实际上对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，1 都是持续  $ \varepsilon $-附着于该序列的，从而 1 是这个序列的极限点。类似地，-1 也是这个序列的一个极限点。但 0 不是该序列的极限点，因为 0 不持续 0.1-附着于这个序列。

极限显然是极限点的一种特殊情形。

命题 6.4.5（极限是极限点）设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个收敛于实数 c 的序列，那么 c 是  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的极限点，并且实际上它是  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的唯一一个极限点。

证明：参见习题6.4.1。

现在我们看一下两种特殊类型的极限点：上极限和下极限。

定义 6.4.6（上极限和下极限）设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个序列，我们定义一个新序列  $ (a_{N}^{+})_{N=m}^{\infty} $，其中

 $$ a_{N}^{+}:=\sup(a_{n})_{n=N}^{\infty} $$ 

更通俗地说， $ a_{N}^{+} $是序列中从  $ a_{N} $ 开始继续往下数所有元素所构成集合的上确界。于是我们定义序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的上极限，记作  $ \limsup a_{n} $，为

 $$ \limsup_{n\to\infty}a_{n}:=\inf(a_{N}^{+})_{N=m}^{\infty} $$ 

类似地，我们可以定义

 $$ a_{N}^{-}:=\inf(a_{n})_{n=N}^{\infty} $$ 

以及定义序列 $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $的下极限，记作 $ \liminf_{n\to\infty}a_{n} $，为

 $$ \liminf_{n\to\infty}a_{n}:=\sup(a_{N}^{-})_{N=m}^{\infty} $$ 

例 6.4.7 设  $ a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ 表示序列

 $$ 1.1,-1.01,1.001,-1.0001,1.00001,\cdots $$ 

那么  $ a_{1}^{+}, a_{2}^{+}, a_{3}^{+}, \cdots $ 是序列

 $$ 1.1,1.001,1.001,1.00001,1.00001,\cdots $$ 

（为什么？）并且该序列的下确界是 1。于是原序列的上极限为 1。类似地， $ a_{1}^{-}, a_{2}^{-}, a_{3}^{-}, \cdots $ 为序列

 $$ -1.01,-1.01,-1.0001,-1.0001,-1.000001,\cdots $$ 

（为什么？）并且该序列的上确界是 -1。于是原序列的下极限为 -1。我们应该把上述结果与原序列的上确界 1.1 和下确界 -1.01 进行比较。

例 6.4.8 设  $ a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ 表示序列

 $$ \begin{array}{l} 1,-2,3,-4,5,-6,7,-8,\cdots \end{array} $$ 

那么  $ a_{1}^{+}, a_{2}^{+}, a_{3}^{+}, \cdots $ 为序列

 $$ +\infty,+\infty,+\infty,+\infty,\cdots $$ 

（为什么？）从而上极限是 $ +\infty $。类似地， $ a_{1}^{-},a_{2}^{-},\cdots $为序列

 $$ -\infty,-\infty,-\infty,-\infty,\cdots $$ 

从而下极限是 $ -\infty $。

例 6.4.9 设  $ a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ 表示序列

 $$ \begin{array}{l} 1,-1/2,1/3,-1/4,1/5,-1/6,\cdots\end{array} $$ 

那么  $ a_{1}^{+}, a_{2}^{+}, a_{3}^{+}, \cdots $ 为序列

 $$ \begin{array}{l} 1,1/3,1/3,1/5,1/5,1/7,\cdots \end{array} $$ 

并且该序列的下确界为 0，（为什么？）所以上极限也是 0。类似地， $ a_{1}^{-}, a_{2}^{-}, \cdots $ 为序列

 $$ -1/2,-1/2,-1/4,-1/4,-1/6,-1/6,\cdots $$ 

并且该序列的上确界为 0，所以下极限也是 0。

例 6.4.10 设  $ a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ 表示序列

 $$ \begin{array}{l} 1,2,3,4,5,6,\cdots \end{array} $$ 

那么  $ a_{1}^{+}, a_{2}^{+}, a_{3}^{+}, \cdots $ 为序列

 $$ +\infty,+\infty,+\infty,\cdots $$ 

所以上极限是  $ +\infty $。类似地， $ a_{1}^{-},a_{2}^{-},\cdots $ 为序列

 $$ \begin{array}{l} 1,2,3,4,5,\cdots \end{array} $$ 

并且该序列的上确界为+ $ \infty $，所以下极限也是+ $ \infty $。

注 6.4.11 有些作者用符号  $ \lim_{n\to\infty}a_n $ 来代替  $ \limsup_{n\to\infty}a_n $，并且用符号  $ \lim_{n\to\infty}a_n $ 来代替  $ \liminf_{n\to\infty}a_n $。注意，序列的初始指标 m 并不重要（参见习题 6.4.2）。

回到活塞模拟，想象在  $ +\infty $ 处的活塞持续向左侧移动，并且直到遇见序列  $ a_{1}, a_{2}, \cdots $ 它才停下来。那么活塞停下来的地方就是  $ a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ 的上确界，记作新符号  $ a_{1}^{+} $。现在我们从序列中删除掉第一个元素  $ a_{1} $，这可能会导致上述已经停下来的活塞滑向左侧，从而停在了一个新位置  $ a_{2}^{+} $ 上（尽管在许多情况下，活塞将不发生滑动并且  $ a_{2}^{+} $ 就是  $ a_{1}^{+} $）。接下来我们删除掉第二个元素  $ a_{2} $，这导致活塞又滑动了一点。如果我们不停地依次删掉序列中的元素，那么活塞也会连续滑动。但是存在某个点使得活塞到达此处后就不再移动，而这个点就是该序列的上极限。可以通过类似的模拟来描述序列的下极限。

现在我们来给出上极限和下极限的一些基本性质。

命题 6.4.12 设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个实数序列， $ L^{+} $ 是该序列的上极限，并且  $ L^{-} $ 是该序列的下极限（于是  $ L^{+} $ 和  $ L^{-} $ 都是广义实数）。

(a) 对于任意的  $ x > L^{+} $，存在一个  $ N \geqslant m $ 使得  $ a_{n} < x $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立（换言之，对于任意的  $ x > L^{+} $，序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的元素最终会小于 x）。类似地，对于任意的  $ y < L^{-} $，存在一个  $ N \geqslant m $ 使得  $ a_{n} > y $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立。

(b) 对于任意的  $ x < L^{+} $ 和任意的  $ N \geqslant m $，存在一个  $ n \geqslant N $ 使得  $ a_{n} > x $（换言之，对于任意的  $ x < L^{+} $，序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的元素无限多次超过  $ x) $。类似地，对于任意的  $ y > L^{-} $ 和任意的  $ N \geqslant m $，存在一个  $ n \geqslant N $ 使得  $ a_{n} < y $。

(c)  $ \inf(a_n)^{\infty}_{n=m} \leqslant L^- \leqslant L^+ \leqslant \sup(a_n)^{\infty}_{n=m} $。

(d) 如果 c 是  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的一个极限点，那么  $ L^{-} \leqslant c \leqslant L^{+} $

(e) 如果  $ L^{+} $ 是有限的，那么  $ L^{+} $ 是  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的极限点。类似地，如果  $ L^{-} $ 是有限的，那么  $ L^{-} $ 是  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的极限点。

(f) 设 c 是一个实数，如果  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 c，那么一定有  $ L^{+}=L^{-}=c $。反过来，如果  $ L^{+}=L^{-}=c $，那么  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 c。

证明：我们只证明 (a) 和 (b)，其余部分的证明留作习题。首先假设  $ x > L^{+} $，根据  $ L^{+} $ 的定义可知， $ x > \inf(a_{N}^{+})_{N=m}^{\infty} $。由命题 6.3.6 可得，一定存在一个整数  $ N \geqslant m $ 使得  $ x > a_{N}^{+} $。根据  $ a_{N}^{+} $ 的定义， $ x > a_{N}^{+} $ 意味着  $ x > \sup(a_{n})_{n=N}^{\infty} $。于是再次根据命题 6.3.6 可得， $ x > a_{n} $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立，这就是要证明的结论。这证明了 (a) 的第一部分，而 (a) 的第二部分可以类似地证明。

现在我们证明 (b)。假设  $ x < L^{+} $，那么我们有  $ x < \inf(a_{N}^{+})_{N=m}^{\infty} $。如果固定任意的  $ N \geqslant m $，那么由命题 6.3.6 可得  $ x < a_{N}^{+} $。根据  $ a_{N}^{+} $的定义， $ x < a_{N}^{+} $意味着  $ x < \sup(a_{n})_{n=N}^{\infty} $。再次根据命题 6.3.6 可得，一定存在  $ n \geqslant N $ 使得  $ a_{n} > x $，这就是

要证明的结论。这证明了(b)的第一部分，而同理可以证明(b)的第二部分。

(c)、(d)、(e)、(f) 的证明留作习题 6.4.3。

特别地，命题 6.4.12 的 (c) 和 (d) 说明了  $ L^{+} $ 和  $ L^{-} $ 分别是  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 的最大极限点和最小极限点（只要  $ L^{+} $ 和  $ L^{-} $ 是有限的）。命题 6.4.12(f) 则说明了如果  $ L^{+} $ 和  $ L^{-} $ 是重合的（从而只有唯一的极限点），那么序列实际上是收敛的。这给出了一种判断序列是否收敛的方法：计算序列的上极限和下极限，然后看它们是否相等。

现在我们给出上极限和下极限的一个基本比较性质。

引理 6.4.13（比较原理）假设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是两个实数序列，它们满足  $ a_{n} \leqslant b_{n} $ 对所有的  $ n \geqslant m $ 均成立，那么我们有不等式

 $$ \begin{aligned}&\sup(a_{n})_{n=m}^{\infty}\leqslant\sup(b_{n})_{n=m}^{\infty}\\&\inf(a_{n})_{n=m}^{\infty}\leqslant\inf(b_{n})_{n=m}^{\infty}\\&\limsup_{n\rightarrow\infty}a_{n}\leqslant\limsup_{n\rightarrow\infty}b_{n}\\&\liminf_{n\rightarrow\infty}a_{n}\leqslant\liminf_{n\rightarrow\infty}b_{n}\end{aligned} $$ 

证明：参见习题 6.4.4。

推论 6.4.14（夹逼定理）设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $、 $ (b_{n})_{n=m}^{\infty} $ 和  $ (c_{n})_{n=m}^{\infty} $ 都是实数序列，并且它们满足对所有的  $ n \geqslant m $ 均有

 $$ a_{n}\leqslant b_{n}\leqslant c_{n} $$ 

如果 $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 和 $ (c_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于同一个极限 L，那么 $ (b_{n})_{n=m}^{\infty} $ 也收敛于 L。

证明：参见习题 6.4.5。

例 6.4.15 我们已经知道了（参见命题 6.1.11） $ \lim_{n\to\infty}\frac{1}{n}=0 $。根据极限定律（定理 6.1.19）可知，这还蕴涵着  $ \lim_{n\to\infty}\frac{2}{n}=0 $ 和  $ \lim_{n\to\infty}\frac{-2}{n}=0 $。于是根据夹逼定理可知，对于任意一个序列  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $，如果它满足

 $$ -2/n\leqslant b_{n}\leqslant2/n 对所有的 n\geqslant1 均成立 $$ 

那么  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 就收敛于 0。例如，我们可以利用这个结论来证明序列  $ (-1)^{n}/n + 1/n^{2})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于 0，或者序列  $ (2^{-n})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于 0。注意，我们可以利用归纳法证明  $ 0 \leqslant 2^{-n} \leqslant 1/n $ 对所有的  $ n \geqslant 1 $ 均成立。

注 6.4.16 把夹逼定理与极限定律以及单调有界序列必收敛的性质结合在一起使用，我们就能够计算出大量的极限。在下一章中我们将给出一些例子。

下面是由夹逼定理推出的一个常用结论。

推论 6.4.17（序列的零判别法）设  $ (a_{n})_{n=M}^{\infty} $ 是一个实数序列，那么极限  $ \lim_{n\to\infty}a_{n} $ 存在且等于 0，当且仅当极限  $ \lim_{n\to\infty}|a_{n}| $ 存在且等于 0。

证明：参见习题 6.4.7。

在本节的最后，我们给出下述改进后的命题 6.1.12。

定理 6.4.18（实数的完备性）实数序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是柯西序列，当且仅当它是收敛的。

注 6.4.19 注意，虽然这个定理与命题 6.1.15 本质上非常相似，但该定理更加一般，因为命题 6.1.15 只涉及了有理数的柯西序列而没有涉及实数的柯西序列。

证明：命题 6.1.12 表明任意的收敛序列都是柯西序列，因此我们只需要证明每一个柯西序列都是收敛的。

设  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是一个柯西序列，根据引理 5.1.15（或者更加准确地说，利用推广到实数上的引理 5.1.15，其中推广后的引理采用与原引理完全相同的方式来证明）可知，序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是有界的。又根据引理 6.4.13（或命题 6.4.12(c)）可知， $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是有界的，所以该序列的  $ L^{-} := \liminf_{n \to \infty} a_{n} $ 以及  $ L^{+} := \limsup_{n \to \infty} a_{n} $ 均是有限的。为了证明这个序列是收敛的，根据命题 6.4.12(f)，我们只需要证明  $ L^{-} = L^{+} $ 即可。

现在设  $ \varepsilon > 0 $ 是任意实数，因为  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是柯西序列，所以它一定是最终  $ \varepsilon $-稳定的，进而存在一个  $ N \geqslant 1 $ 使得序列  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon $-稳定的。特别地，对所有的  $ n \geqslant N $ 均有  $ a_{N} - \varepsilon \leqslant a_{n} \leqslant a_{N} + \varepsilon $，又根据命题 6.3.6（或引理 6.4.13）可知，

 $$ a_{N}-\varepsilon\leqslant\inf(a_{n})_{n=N}^{\infty}\leqslant\sup(a_{n})_{n=N}^{\infty}\leqslant a_{N}+\varepsilon $$ 

从而由  $ L^{-} $ 和  $ L^{+} $ 的定义（再次使用命题 6.3.6）可得

 $$ a_{N}-\varepsilon\leqslant L^{-}\leqslant L^{+}\leqslant a_{N}+\varepsilon $$ 

于是

 $$ 0\leqslant L^{+}-L^{-}\leqslant2\varepsilon $$ 

而上式对所有的  $ \varepsilon > 0 $ 都为真，且  $ L^{+} $ 和  $ L^{-} $ 的取值不依赖于  $ \varepsilon $。所以  $ L^{+} = L^{-} $。（如果  $ L^{+} > L^{-} $，那么令  $ \varepsilon := (L^{+} - L^{-})/3 $，从而推出矛盾。）根据命题 6.4.12(f) 可知，这个序列是收敛的。

注 6.4.20 用度量空间（参见 B.2 节）的语言来说，定理 6.4.18 断定了实数集是一个完备的度量空间，即实数集不像有理数集那样包含“洞”（当然，有理数上有大量柯西序列并不收敛于任何有理数。例如，序列 1, 1.4, 1.41, 1.414, 1.4142, … 收敛于无理数  $ \sqrt{2} $）。这种性质与最小上界的性质（定理 5.5.9）密切相关。而且在分析理论研究方面（取极限、求导数和积分、找函数的零点以及其他类似的运算），完备性是实数优于有理数的基本特征之一，我们将在后面几章中看到这一点。

习题

6.4.1 证明命题 6.4.5。

6.4.2 对于极限点、上极限和下极限，叙述并证明与习题 6.1.3 和习题 6.1.4 类似的结论。

6.4.3 证明命题 6.4.12 的 (c)、(d)、(e) 和 (f) 四个部分。(提示：可以利用该命题前面的结论去证明后面的结论。)

6.4.4 证明引理 6.4.13。

6.4.5 利用引理 6.4.13 证明推论 6.4.14。

6.4.6 给出有界序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 的一个例子，其中  $ a_{n}<b_{n} $ 对所有的  $ n\geqslant1 $ 均成立，但  $ \sup(a_{n})_{n=1}^{\infty}\neq\sup(b_{n})_{n=1}^{\infty} $。解释这为什么与引理 6.4.13 不矛盾。

6.4.7 证明推论 6.4.17。如果我们把该推论中的零换成其他某个数字，那么这个推论是否依然成立？

6.4.8 我们称一个实数序列  $ (a_{n})_{n=M}^{\infty} $ 以  $ + \infty $ 为极限点，当且仅当该序列不存在有限的上界；称该序列以  $ - \infty $ 为极限点，当且仅当它不存在有限的下界。利用这个定义证明： $ \limsup_{n \to \infty} a_{n} $ 是  $ (a_{n})_{n=M}^{\infty} $ 的一个极限点，并且它比  $ (a_{n})_{n=M}^{\infty} $ 的其他任何极限点都大。换言之，上极限是序列的最大极限点。类似地证明下极限是序列的最小极限点。（在证明过程中，可以利用命题 6.4.12。）

6.4.9 利用习题 6.4.8 中的定义，构造一个序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 使得该序列恰有  $ -\infty, 0 $ 和  $ +\infty $ 这三个极限点。

6.4.10 设  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 是一个实数序列， $ (b_{m})_{m=M}^{\infty} $ 是另一个实数序列，其中每个  $ b_{m} $ 均是  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 的极限点，设 c 是  $ (b_{m})_{m=M}^{\infty} $ 的一个极限点。证明：c 也是  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 的极限点。（换言之，极限点的极限点还是原序列的极限点。）

## 6.5 一些基本的极限

利用极限定律和夹逼定理，现在我们能够计算出大量的极限。

一个特别简单的极限是常数序列  $ c, c, c, c, \cdots $ 的极限，我们显然有

 $$ \lim_{n\to\infty}c=c $$ 

对任意的常数 c 均成立。(为什么?)

另外在命题 6.1.11 中，我们证明了  $ \lim_{n\to\infty}\frac{1}{n}=0 $，它蕴涵了：

推论 6.5.1 对于任意整数  $ k \geqslant 1 $， $ \lim_{n \to \infty} \frac{1}{n^{1/k}} = 0 $ 均成立。

证明：根据引理 5.6.6 可得， $ 1/n^{1/k} $ 是关于 n 的减函数，并且它以 0 为下界。根据命题 6.3.8（用减序列替换增序列）可知，这个序列收敛于某个极限  $ L \geqslant 0 $：

 $$ L=\lim_{n\to\infty}1/n^{1/k} $$ 

把上式升到 k 次幂并利用极限定律（或者更准确地说，利用定理 6.1.19(b) 和归纳法），我们有

 $$ L^{k}=\lim_{n\to\infty}1/n $$ 

由命题 6.1.11 可得， $ L^k = 0 $，而这表明  $ L $ 不能是正的（否则  $ L^k $ 就是正的）。所以  $ L = 0 $，结论得证。

下面是一些其他的基本极限。

引理 6.5.2 设 x 是一个实数，当  $ |x| < 1 $ 时，极限  $ \lim_{n \to \infty} x^n $ 存在，并且等于 0；当 x = 1 时，极限  $ \lim_{n \to \infty} x^n $ 存在，并且等于 1；当 x = -1 或  $ |x| > 1 $ 时，极限  $ \lim_{n \to \infty} x^n $ 是发散的。

证明：参见习题 6.5.2。

引理 6.5.3 对于任意的 x > 0， $ \lim_{n \to \infty} x^{1/n} = 1 $ 均成立。

证明：参见习题 6.5.3。

一旦建立了关于级数和序列的根值判别法和比值判别法，稍后我们就能推导出更多的基本极限。

习题

6.5.1 证明：对任意的有理数 q > 0，均有  $ \lim_{n \to \infty} \frac{1}{n^q} = 0 $。（提示：利用推论 6.5.1、极限定律以及定理 6.1.19。）推导出极限  $ \lim_{n \to \infty} n^q $ 不存在。（提示：采用反证法并利用定理 6.1.19(e)。）

6.5.2 证明引理 6.5.2。(提示：利用命题 6.3.10。习题 6.3.4 以及夹逼定理。)

6.5.3 证明引理 6.5.3。(提示：你可能要分为  $ x \geqslant 1 $ 和 x < 1 两种情形来考虑。你或许愿意先利用引理 6.5.2 证明这样一个预备结论：对任意的  $ \varepsilon > 0 $ 和任意的实数 M > 0，存在一个 n 使得  $ M^{1/n} \leqslant 1 + \varepsilon $。)

## 6.6 子序列

本章主要研究实数序列 $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $及其极限。某些序列收敛于单个极限，而另外一些序列则有多个极限点。例如，序列

 $$ 1.1,0.1,1.01,0.01,1.001,0.001,1.0001,\cdots $$ 

有两个极限点 0 和 1（恰好分别是下极限和上极限），但该序列实际上并不收敛（因为上极限和下极限不相等）。虽然这个序列不收敛，但它似乎含有收敛的成分。它似乎是由两个收敛的子序列，即

 $$ 1.1,1.01,1.001,\cdots $$ 

和

 $$ 0.1,0.01,0.001,\cdots $$ 

组合而成。为了使这个概念更加确切，我们需要子序列的概念。

定义 6.6.1（子序列）设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是实数序列，我们称  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的一个子序列，当且仅当存在一个严格递增（即对所有的  $ n \in \mathbf{N} $，均有  $ f(n+1) > f(n) $）的函数  $ f: \mathbf{N} \to \mathbf{N} $ 使得

 $$ b_{n}=a_{f(n)}\  对所有的 n\in\mathbf{N}\  均成立 $$ 

例 6.6.2 如果  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是一个序列，那么  $ (a_{2n})_{n=0}^{\infty} $ 是  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的一个子序列，因为定义为  $ f(n) := 2n $ 的函数  $ f: \mathbf{N} \to \mathbf{N} $ 是从  $ \mathbf{N} $ 到  $ \mathbf{N} $ 的严格递增函数。注意，我们不假设 f 是双射，尽管它必须是单射（为什么？）。更通俗地说，序列

 $$ a_{0},a_{2},a_{4},a_{6},\cdots $$ 

是序列

 $$ a_{0},a_{1},a_{2},a_{3},a_{4},\cdots $$ 

的一个子序列。

例 6.6.3 前面提到的两个序列

 $$ 1.1,1.01,1.001,\cdots $$ 

和

 $$ 0.1,0.01,0.001,\cdots $$ 

都是

 $$ 1.1,0.1,1.01,0.01,1.001,0.001,1.0001,\cdots $$ 

的子序列。

子序列具有自反性和可传递性，但不具有对称性。

引理 6.6.4 设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $、 $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 和  $ (c_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是实数序列，那么  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的子序列。而且如果  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的一个子序列， $ (c_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的一个子序列，那么  $ (c_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的一个子序列。

证明：参见习题 6.6.1。

现在我们把子序列与极限以及极限点联系起来。

命题 6.6.5（与极限关联的子序列）设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是一个实数序列，并设 L 是一个实数，那么下面两个命题在逻辑上是等价的（每一个都蕴涵着另外一个）：

(a) 序列  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 收敛于 L;

(b) $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的每一个子序列都收敛于  $ L_{\circ} $

证明：参见习题 6.6.4。

命题 6.6.6（与极限点关联的子序列）设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是一个实数序列，并设 L 是一个实数，那么下面两个命题在逻辑上是等价的。

(a) L 是  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的极限点。

(b) 存在  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的一个子序列收敛于  $ L_{\circ} $

证明：参见习题 6.6.5。

注 6.6.7 上面两个命题鲜明地对比了极限和极限点。如果一个序列有极限 L，那么该序列的所有子序列也都收敛于 L。但是如果一个序列有极限点 L，那么只有某些子序列收敛于 L。

现在我们能够证明实分析中的一个重要定理：每一个有界序列都有一个收敛的子序列，这是由伯纳德·波尔查诺（1781—1848）和卡尔·魏尔斯特拉斯（1815—1897）建立的。

定理 6.6.8（波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理）设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是一个有界序列（即存在一个实数 M > 0 使得  $ |a_{n}| \leqslant M $ 对所有的  $ n \in \mathbf{N} $ 均成立），那么  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 至少有一个收敛的子序列。

证明：设 L 是序列  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的上极限，因为对于所有的自然数 n 都有  $ -M \leqslant a_{n} \leqslant M $，所以根据比较原理（引理 6.4.13）可知， $ -M \leqslant L \leqslant M $。特别地，L 是一个实数（既不是  $ +\infty $ 也不是  $ -\infty $）。又根据命题 6.4.12(e)，L 是  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的一个极限点。所以根据命题 6.6.6 可知， $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 有一个收敛的子序列（实际上，这个子序列收敛于 L）。

注意，在上述论证过程中，我们也可以把上极限替换成下极限。

注 6.6.9 波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理说明了如果一个序列是有界的，那么它最终必然会收敛于某些地方，它无法分布到广阔的“空间”中，也无法阻止自身捕获极限点。对于无界序列，这个定理是不成立的。例如，序列 1, 2, 3, … 在任何情况下都没有收敛的子序列。（为什么？）用拓扑学的语言来说，这意味着区间  $ \{x \in \mathbf{R} : -M \leqslant x \leqslant M\} $ 是紧的，而一个无界的集合，如实直线  $ \mathbf{R} $，不是紧的。在后面几章中，紧集合和非紧集合之间的区别非常重要，就像有限集和无限集之间区别的重要性那样。

习题

6.6.1 证明引理 6.6.4。

6.6.2 你能否找到两个不同的序列  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 使得其中一个序列是另一个序列的子序列？

6.6.3 设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是一个无界序列，证明： $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 有一个子序列  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 使得  $ \lim_{n\to\infty}1/b_{n} $ 存在且等于 0。(提示：对任意自然数 j，递归地引入量  $ n_{j}:=\min\{n\in\mathbf{N}:|a_{n}|\geq j;n>n_{j-1}\} $ (当 j=0 时，忽略条件  $ n>n_{j-1} $)，首先解释为什么集合  $ \{n\in\mathbf{N}:|a_{n}|\geq j;n>n_{j-1}\} $ 是非空的，然后令  $ b_{j}:=a_{n_{j}} $。)

6.6.4 证明命题 6.6.5。(注意，两个蕴涵关系中有一个的证明非常简短。)

6.6.5 证明命题 6.6.6。(提示：为了证明 (a) 蕴涵着 (b)，对任意自然数 j 定义数  $ n_{j} := \min\{n > n_{j-1} : |a_{n} - L| \leq 1/j\} $，其中令  $ n_{0} := 0 $；解释为什么集合  $ \{n > n_{j-1} : |a_{n} - L| \leq 1/j\} $ 是非空的，然后考虑序列  $ (a_{n_{j}})_{j=0}^{\infty} $。)

## 6.7 实数的指数运算，II

最后我们回到实数的指数运算这个主题，我们曾在 5.6 节中首次提到实数的指数运算。在那一节中，我们对任意的有理数 q 和任意的正实数 x 定义了  $ x^{q} $，但当  $ \alpha $ 为实数时，我们还没有定义  $ x^{\alpha} $。现在我们利用极限来修正这一点（这与我们定义实数上其他所有基本运算时采用的方法类似）。首先我们需要一个引理。

引理 6.7.1（指数运算的连续性）设 x > 0，并且设  $ \alpha $ 是一个实数。令  $ (q_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是任意一个收敛于  $ \alpha $ 的有理数序列，那么  $ (x^{q_{n}})_{n=1}^{\infty} $ 也是一个收敛的序列。更进一步地说，如果  $ (q_{n}^{\prime})_{n=1}^{\infty} $ 是另外任意一个收敛于  $ \alpha $ 的有理数序列，那么  $ (x^{q_{n}^{\prime}})_{n=1}^{\infty} $ 与  $ (x^{q_{n}})_{n=1}^{\infty} $ 有相同的极限：

 $$ \lim_{n\to\infty}x^{q_{n}}=\lim_{n\to\infty}x^{q_{n}^{\prime}} $$ 

证明：存在三种可能：x<1、x=1 和 x>1。当 x=1 时非常简单（因为对一切有理数 q，都有  $ x^{q}=1 $）。我们只证明当 x>1 时，并把 x<1 的情况（与 x>1 的情况非常类似）留给读者。

我们首先证明  $ (x^{q_{n}})_{n=1}^{\infty} $ 是收敛的。根据命题 6.4.18 可知，我们只需要证明  $ (x^{q_{n}})_{n=1}^{\infty} $ 是柯西序列即可。

因此，我们需要估算  $ x^{q_{n}} $ 和  $ x^{q_{m}} $ 之间的距离。现在不妨设  $ q_{n} \geqslant q_{m} $，于是  $ x^{q_{n}} \geqslant x^{q_{m}} $（因为 x > 1），所以

 $$ d(x^{q_{n}},x^{q_{m}})=x^{q_{n}}-x^{q_{m}}=x^{q_{m}}(x^{q_{n}-q_{m}}-1) $$ 

由于 $ (q_{n})_{n=1}^{\infty} $是收敛序列，于是它存在某个上界M。又因为x>1，所以 $ x^{q_{m}}\leqslant x^{M} $，因此

 $$ d(x^{q_{n}},x^{q_{m}})=\left|x^{q_{n}}-x^{q_{m}}\right|\leqslant x^{M}(x^{q_{n}-q_{m}}-1) $$ 

设  $ \varepsilon > 0 $，根据引理 6.5.3 可知，序列  $ (x^{1/k})_{k=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon x^{-M} $-接近于 1 的。于是存在某个  $ K \geqslant 1 $ 使得

 $$ |x^{1/K}-1|\leqslant\varepsilon x^{-M} $$ 

又因为  $ (q_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是收敛的，所以它是柯西序列，从而存在一个  $ N \geqslant 1 $ 使得对所有的  $ n, m \geqslant N $ 都有  $ q_{n} $ 和  $ q_{m} $ 是 1/K-接近的。因此对任意使得  $ q_{n} \geqslant q_{m} $ 的  $ n, m \geqslant N $ 都有

 $$ d(x^{q_{n}},x^{q_{m}})=x^{M}(x^{q_{n}-q_{m}}-1)\leqslant x^{M}(x^{1/K}-1)\leqslant x^{M}\varepsilon x^{-M}=\varepsilon $$ 

根据对称性，当  $ n, m \geqslant N $ 且  $ q_{n} \leqslant q_{m} $ 时，我们同样有这个上界。所以，序列  $ (x^{q_{n}})_{n=N}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon $-稳定的。因此对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，序列  $ (x^{q_{n}})_{n=1}^{\infty} $ 都是最终  $ \varepsilon $-稳定的，

从而它是柯西序列，这就是要证明的结论。这就证明了 $ (x^{q_{n}})_{n=1}^{\infty} $的收敛性。

现在我们证明第二个结论。只需要证明

 $$ \lim_{n\to\infty}x^{q_{n}-q_{n}^{\prime}}=1 $$ 

即可，因为对上述结果使用极限定律（由于  $ x^{q_{n}} = x^{q_{n} - q_{n}'} x^{q_{n}'} $）就可以得到第二个结论。

记  $ r_{n} := q_{n} - q_{n}^{\prime} $，根据极限定律可得， $ (r_{n})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于 0。我们要证明对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，序列  $ (x^{r_{n}})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-接近于 1 的。而根据引理 6.5.3 可知，序列  $ (x^{1/k})_{k=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-接近于 1 的。根据引理 6.5.3， $ \lim_{k \to \infty} x^{-1/k} $ 等于 1，所以  $ (x^{-1/k})_{k=1}^{\infty} $ 也是最终  $ \varepsilon $-接近于 1 的。因此，我们能够找到一个 K 使得  $ x^{1/K} $ 和  $ x^{-1/K} $ 都是  $ \varepsilon $-接近于 1 的。又由于  $ (r_{n})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于 0，所以它是最终 1/K- 接近于 0 的，从而  $ -1/K \leqslant r_{n} \leqslant 1/K $，进而  $ x^{-1/K} \leqslant x^{r_{n}} \leqslant x^{1/K} $。特别地， $ (x^{r_{n}})_{n=1}^{\infty} $ 也是最终  $ \varepsilon $-接近于 1 的（参见命题 4.3.7(f)），结论得证。

现在我们给出下述定义。

定义 6.7.2（实数次幂的指数运算）设 x > 0 是一个实数，并且设  $ \alpha $ 是一个实数。我们定义量  $ x^{\alpha} $ 为  $ x^{\alpha} = \lim_{n \to \infty} x^{q_n} $，其中  $ (q_n)^{\infty}_{n=1} $ 是任意一个收敛于  $ \alpha $ 的有理数序列。

现在我们来证明上述定义是定义明确的。首先，给定任意一个实数  $ \alpha $，根据实数的定义（以及命题 6.1.15），我们至少能够找到一个收敛于  $ \alpha $ 的有理数序列  $ (q_{n})_{n=1}^{\infty} $。其次，给定任意的上述序列  $ (q_{n})_{n=1}^{\infty} $，由引理 6.7.1 可知，极限  $ \lim_{n\to\infty}x^{q_{n}} $ 存在。最后，尽管序列  $ (q_{n})_{n=1}^{\infty} $ 可能有多种选择，但根据引理 6.7.1 可知，所有这些选择都具有相同的极限。因此，这个定义是定义明确的。

如果  $ \alpha $ 不仅是实数，而且还是有理数，即存在某个有理数 q 使得  $ \alpha = q $，那么从原则上来说，这里的定义与前面 5.6 节中指数运算的定义是不一致的。但是在这种情况下， $ \alpha $ 显然是序列  $ (q)_{n=1}^{\infty} $ 的极限，于是根据定义有  $ x^{\alpha} = \lim_{n \to \infty} x^{q} = x^{q} $。因此，指数运算的新定义与旧定义是一致的。

命题 6.7.3 引理 5.6.9 中对有理数 q 和 r 成立的全部结论对实数 q 和 r 依然成立。

证明：我们对等式  $ x^{q+r}=x^{q}x^{r} $ （即引理 5.6.9(b) 的第一部分）进行证明，剩余部分可以类似地证明，并留作习题 6.7.1。证明的思路是从关于有理数的引理 5.6.9 开始，然后通过取极限得到关于实数的相应结果。

设 q 和 r 是实数，根据实数定义（以及命题 6.1.15），我们可以记  $ q = \lim_{n \to \infty} q_n $ 和  $ r = \lim_{n \to \infty} r_n $，其中  $ (q_n)_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (r_n)_{n=1}^{\infty} $ 是有理数序列，那么根据极限定律可知， $ q + r $ 是  $ (q_n + r_n)_{n=1}^{\infty} $ 的极限。又根据实数次幂指数运算的定义，我们有

 $$ x^{q+r}=\lim_{n\to\infty}x^{q_{n}+r_{n}}、\quad x^{q}=\lim_{n\to\infty}x^{q_{n}} 和 x^{r}=\lim_{n\to\infty}x^{r_{n}} $$ 

而由引理 5.6.9(b)（应用到有理数次幂的情形）可知， $ x^{q_{n}+r_{n}}=x^{q_{n}}x^{r_{n}} $。因此根据极限定律， $ x^{q+r}=x^{q}x^{r} $，这就是要证明的结论。

习题

6.7.1 证明命题 6.7.3 中剩余的部分。

