# 第8章 无限集

现在我们回过头来研究集合论，特别要对无限集（即任意自然数 n 都不是其基数的集合）的基数进行研究。在 3.6 节中曾首次提到了无限集。

## 8.1 可数性

根据命题 3.6.14(c) 可知，如果 X 是有限集并且 Y 是 X 的真子集，那么 Y 与 X 的基数不相等。但对于无限集，情况就不是这样的。例如，由定理 3.6.12 可知，自然数集 N 是无限集。由命题 3.6.14(a) 可知，集合 N - \{0\} 也是无限集（为什么？），并且它还是 N 的真子集。然而，尽管集合 N - \{0\} 比 N“更小”，但它与 N 仍有相同的基数，因为定义为  $ f(n) := n + 1 $ 的函数  $ f: \mathbf{N} \to \mathbf{N} - \{0\} $ 是一个从 N 到 N - \{0\} 的双射（为什么？）。这是无限集的一个特点，参见习题 8.1.1。

现在我们来区分两种类型的无限集：可数集和不可数集。

定义 8.1.1（可数集）集合 X 是可数无限的（或简称为可数的），当且仅当 X 与自然数集 N 有相等的基数。集合 X 是至多可数的，当且仅当 X 是可数的或 X 是有限的。如果一个集合是无限的并且不是可数的，那么我们称该集合是不可数的。

注 8.1.2 可数无限集也被称作可列集。

例 8.1.3 从前面的讨论中我们看到 N 是可数的，从而  $ N - \{0\} $ 也是可数的。另一个可数集的例子是偶然数集  $ \{2n : n \in \mathbb{N}\} $，因为函数  $ f(n) := 2n $ 构成了 N 与偶然数集之间的一个双射。（为什么？）

设 X 是一个可数集，那么由定义可知，存在一个双射  $ f: \mathbf{N} \to X $。于是 X 中的每一个元素都恰由一个自然数 n 来决定并能够写成  $ f(n) $ 的形式。通俗地说，我们有

 $$ X=\{f(0),f(1),f(2),f(3),\cdots\} $$ 

因此可数集能够被排成一个序列，从而我们有第零个元素  $ f(0) $，其后紧跟着第一个元素  $ f(1) $，然后紧跟着第二个元素  $ f(2) $，以此类推。这种方式使得所有的元素  $ f(0) $、 $ f(1) $、 $ f(2) $、……互不相同，并且它们共同填满了整个集合 X。（这就是为什么这些集合被称作是可数的，因为我们可以逐个地去数它们，从  $ f(0) $ 开始，然后是  $ f(1) $，以此类推。）

因此，为什么自然数集

 $$ \mathbf{N}=\left\{0,1,2,3,\cdots\right\} $$ 

正整数集

 $$ \mathbf{N}-\left\{0\right\}=\left\{1,2,3,\cdots\right\} $$ 

以及偶然数集

 $$ \left\{0,2,4,6,8,\cdots\right\} $$ 

都是可数的就显而易见了。然而，整数集

 $$ \mathbf{Z}=\left\{\cdots,-3,-2,-1,0,1,2,3,\cdots\right\} $$ 

有理数集

 $$ \mathbf{Q}=\left\{0,1/4,-2/3,\cdots\right\} $$ 

以及实数集

 $$ \mathbf{R}=\left\{0,\sqrt{2},-\pi,2.5,\cdots\right\} $$ 

是否可数就不那么明显了。例如，目前我们还不清楚能否把实数集排成一个序列 $ f(0), f(1), f(2), \cdots $。稍后我们会给出这些问题的答案。

根据命题 3.6.4 和定理 3.6.12，我们知道可数集是无限集。然而是否所有的无限集都是可数的，我们尚不清楚。稍后我们同样会回答这些问题。首先，我们需要下面这个重要的原理。

命题 8.1.4（良序原理）设 X 是自然数集 N 的一个非空子集，那么恰好存在一个元素  $ n \in X $，使得对所有的  $ m \in X $ 都有  $ n \leqslant m $。换言之，任意一个元素为自然数的非空集合都有一个最小元素。

证明：参见习题 8.1.2。

我们把由良序原理给出的元素 n 称作 X 的最小值，并记作  $ \min(X) $。例如，集合  $ \{2,4,6,8,\cdots\} $ 的最小值是 2。这里的最小值显然与定义 5.5.10 中 X 的下确界是同一个值。（为什么？）

命题 8.1.5 设 X 是自然数集 N 的一个无限子集，那么存在唯一一个递增的双射  $ f: \mathbf{N} \to \mathbf{X} $，这里递增指的是对所有的  $ n \in \mathbf{N} $ 都有  $ f(n+1) > f(n) $。特别地，X 与 N 具有相等的基数，所以 X 是可数的。

证明：我们给出这个证明的不完整框架，其中留下一些待补充的细节用问号“？”来标记。这些细节将在习题 8.1.3 中补充完整。

现在我们根据下述公式来递归地定义一个自然数序列  $ a_{0}, a_{1}, a_{2}, \cdots $

 $$ a_{n}:=\min\{x\in X: 对所有的 m<n 均有 x\neq a_{m}\} $$ 

直观地说， $ a_{0} $ 是 X 的最小元素； $ a_{1} $ 是 X 的第二小元素，即只要把  $ a_{0} $ 删除掉， $ a_{1} $ 就是 X 的最小元素； $ a_{2} $ 是 X 的第三小元素；以此类推。注意，为了定义  $ a_{n} $，对于一

切  $ m < n $ 我们只需要知道  $ a_m $ 值就可以了，因此这个定义是递归的。另外，因为  $ X $ 是无限集，所以集合  $ \{x \in X : \text{对所有的 } m < n \text{ 均有 } x \neq a_m\} $ 也是无限集（?），从而是非空的。因此根据良序原理，最小值  $ \min\{x \in X : \text{对所有的 } m < n \text{ 均有 } x \neq a_m\} $ 总是有意义的。

我们可以证明（?） $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是一个递增序列，即

 $$ a_{0}<a_{1}<a_{2}<\cdots $$ 

并且对所有的  $ n \neq m $ 均有  $ a_n \neq a_m $（?）。此外，对于任意的自然数  $ n $，均有（?） $ a_n \in X $。

现在定义函数  $ f: \mathbf{N} \to X $ 为  $ f(n): = a_n $。从上一段中我们知道  $ f $ 是一对一的。现在我们证明  $ f $ 是映上的。换言之，我们要证明对于每个  $ x \in X $ 都存在一个  $ n $ 使得  $ a_n = x $。

令  $ x \in X $，利用反证法，假设对每一个自然数 n 都有  $ a_{n} \neq x $，那么这表明（?）对于所有的 n，x 都是集合  $ \{x \in X : \text{对所有的 } m < n \text{ 均有 } x \neq a_{m}\} $ 中的元素。根据  $ a_{n} $ 的定义可知，这表明了对任意的自然数 n 都有  $ x \geqslant a_{n} $。又因为  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是一个递增序列，所以  $ a_{n} \geqslant n $（?），从而  $ x \geqslant n $ 对任意的自然数 n 均成立。特别地，我们有  $ x \geqslant x + 1 $，这是一个矛盾。因此一定存在某个自然数 n 使得  $ a_{n} = x $，从而 f 是映上的。

因为  $ f: \mathbf{N} \to X $ 既是一对一又是映上的，所以它是一个双射。因此，我们至少能够找到一个从  $ \mathbf{N} $ 到  $ X $ 的递增双射。现在利用反证法，假设存在另外一个从  $ \mathbf{N} $ 到  $ X $ 的递增双射  $ g $，并且  $ g $ 不等于  $ f $。于是集合  $ \{n \in \mathbf{N}: g(n) \neq f(n)\} $ 是非空的。定义  $ m := \min\{n \in \mathbf{N}: g(n) \neq f(n)\} $，那么  $ g(m) \neq f(m) = a_m $，并且对所有的  $ n < m $ 均有  $ g(n) = f(n) = a_n $。但由此可知，必然有（？）

 $$ g(m)=\min\{x\in X: 对所有的 t<m 均有 x\neq a_{t}\}=a_{m} $$ 

这是一个矛盾，因此除了 f，不存在其他从 N 到 X 的递增双射。

由定义可知，有限集是至多可数的，于是得出下述推论。

推论 8.1.6 自然数集的所有子集都是至多可数的。

推论 8.1.7 如果 X 是一个至多可数的集合，并且 Y 是 X 的一个子集，那么 Y 也是至多可数的。

证明：如果 X 是有限集，那么根据命题 3.6.14(c) 可以得出结论。假设 X 是可数的，那么在 X 和 N 之间存在一个双射  $ f: X \to \mathbb{N} $。因为 Y 是 X 的子集并且 f 是从 X 到 N 的双射，所以把 f 限制在 Y 上就得到了 Y 和  $ f(Y) $ 之间的一个双射。（为什么是双射？）于是  $ f(Y) $ 与 Y 有相同的基数，而  $ f(Y) $ 是 N 的一个子集，从而根据推论 8.1.6 可知， $ f(Y) $ 是至多可数的。因此 Y 也是至多可数的。

命题 8.1.8 设 Y 是一个集合，并且设  $ f: \mathbf{N} \to Y $ 是一个函数，那么  $ f(\mathbf{N}) $ 是至多可数的。

证明：参见习题 8.1.4。

推论 8.1.9 设 X 是一个可数集，并且设  $ f: X \to Y $ 是一个函数，那么  $ f(X) $ 是至多可数的。

证明：参见习题 8.1.5。

命题 8.1.10 设 X 是一个可数集，并且设 Y 也是一个可数集，那么  $ X \cup Y $ 是可数集。

证明：参见习题 8.1.7。

总之，一个可数集的任何子集和象集都是至多可数的，并且有限个可数集的并集仍然是可数集。现在我们可以建立整数集的可数性。

推论 8.1.11 整数集 Z 是可数集。

证明：我们已经知道自然数集  $ N = \{0,1,2,3,\cdots\} $ 是可数集，那么集合  $ -N $

 $$ -\mathbf{N}:=\left\{-n:n\in\mathbf{N}\right\}=\left\{0,-1,-2,-3,\cdots\right\} $$ 

也是可数集，这是因为映射  $ f(n) := -n $ 是  $ \mathbf{N} $ 和  $ -\mathbf{N} $ 之间的一个双射。由于整数集是  $ \mathbf{N} $ 和  $ -\mathbf{N} $ 的并集，所以根据命题 8.1.10 就可以推出要证明的结论。

为了建立有理数集的可数性，我们需要把可数性与笛卡儿积联系起来。特别地，我们要证明集合  $ N \times N $ 是可数的。首先，我们需要一个预备引理。

引理 8.1.12 集合

 $$ A:=\{(\boldsymbol{n},\boldsymbol{m})\in\mathbf{N}\times\mathbf{N}:0\leqslant m\leqslant n\} $$ 

是可数集。

证明：递归地定义序列  $ a_{0}, a_{1}, a_{2}, \cdots $，其中  $ a_{0} := 0 $，并且对任意的自然数 n 有  $ a_{n+1} := a_{n} + n + 1 $。于是

 $$ a_{0}=0,a_{1}=0+1,a_{2}=0+1+2,a_{3}=0+1+2+3,\cdots $$ 

利用归纳法，我们可以证明  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是递增的，即只要 n > m，就有  $ a_{n} > a_{m} $。（为什么？）

现在定义函数  $ f: A \to \mathbb{N} $ 为

 $$ f(n,m):=a_{n}+m $$ 

我们要证明 f 是一对一的。换言之，如果  $ (n,m) $ 和  $ (n',m') $ 是 A 中任意两个不同的元素，那么我们要证明  $ f(n,m) \neq f(n',m') $。

为了证明上述结论，设  $ (n,m) $ 和  $ (n',m') $ 是 A 中两个不同的元素。那么存在三种情形： $ n' = n, n' > n $ 以及  $ n' < n $。首先假设  $ n' = n $，那么我们一定有  $ m \neq m' $，否则  $ (n,m) $ 与  $ (n',m') $ 就是相同的。于是  $ a_{n} + m \neq a_{n} + m' $，从而  $ f(n,m) \neq f(n',m') $，这就是要证明的结果。

现在假设  $ n' > n $，于是  $ n' \geqslant n + 1 $，从而

 $$ f(n^{\prime},m^{\prime})=a_{n^{\prime}}+m^{\prime}\geqslant a_{n^{\prime}}\geqslant a_{n+1}=a_{n}+n+1 $$ 

而根据  $ (n,m)\in A $ 可知， $ m\leqslant n<n+1 $，从而

 $$ f(n^{\prime},m^{\prime})\geqslant a_{n}+n+1>a_{n}+m=f(n,m) $$ 

因此  $ f(n', m') \neq f(n, m) $。

对于  $ n' < n $ 的情形也可类似地证明，只需把上述论证过程中  $ n $ 和  $ n' $ 互换即可。于是我们证明了  $ f $ 是一对一的，所以  $ f $ 是从  $ A $ 到  $ f(A) $ 的双射，从而  $ A $ 和  $ f(A) $ 有相同的基数。而  $ f(A) $ 是  $ \mathbf{N} $ 的一个子集，进而根据推论 8.1.6 可知， $ f(A) $ 是至多可数的。因此  $ A $ 是至多可数的。但  $ A $ 显然不是有限集，（为什么？提示：如果  $ A $ 是有限集，那么  $ A $ 的任意一个子集都是有限集，从而  $ \{(n,0):n \in \mathbf{N}\} $ 是有限集，但这个集合明显是可数无限的，这就出现了矛盾）因此  $ A $ 一定是可数集。

推论 8.1.13 集合  $ N \times N $ 是可数集。

证明：我们已经知道集合

 $$ A:=\{(\boldsymbol{n},\boldsymbol{m})\in\mathbf{N}\times\mathbf{N}:0\leqslant m\leqslant n\} $$ 

是可数集。这表明集合

 $$ B:=\{(\boldsymbol{n},\boldsymbol{m})\in\mathbf{N}\times\mathbf{N}:0\leqslant\boldsymbol{n}\leqslant\boldsymbol{m}\} $$ 

也是一个可数集，这是因为定义为  $ f(n,m):=(m,n) $ 的映射  $ f:A\to B $ 是从 A 到 B 的双射。（为什么？）而由  $ N\times N $ 是 A 和 B 的并集（为什么？）可知，从命题 8.1.10 中可以推出要证明的结论。

推论 8.1.14 如果 X 和 Y 都是可数集，那么  $ X \times Y $ 也是可数集。

证明：参见习题 8.1.8。

推论 8.1.15 有理数集 Q 是可数集。

证明：我们已经知道整数集 Z 是可数集，那么非零整数集  $ Z - \{0\} $ 也是可数集。（为什么？）根据推论 8.1.14 可知，集合

 $$ \mathbf{Z}\times(\mathbf{Z}-\{0\})=\left\{(a,b):a,b\in\mathbf{Z},b\neq0\right\} $$ 

是可数集。如果设  $ f: \mathbf{Z} \times (\mathbf{Z} - \{0\}) \to \mathbf{Q} $ 为函数  $ f(a, b) := a/b $（注意  $ f $ 是有意义的，因为  $ b $ 不等于零），那么从推论 8.1.9 可知， $ f(\mathbf{Z} \times (\mathbf{Z} - \{0\})) $ 是至多可数的。而

 $ f(\mathbf{Z} \times (\mathbf{Z} - \{0\})) = \mathbf{Q} $，(为什么？这基本上就是有理数集  $ \mathbf{Q} $ 的定义) 于是  $ \mathbf{Q} $ 是至多可数的。但  $ \mathbf{Q} $ 不可能是有限集，因为它包含了无限集  $ \mathbf{N} $。因此， $ \mathbf{Q} $ 是可数集。

注 8.1.16 因为有理数集是可数集，所以从原则上来说可以把有理数集排成一个序列：

 $$ \mathbf{Q}=\left\{a_{0},a_{1},a_{2},a_{3},\cdots\right\} $$ 

其中，序列中的每一项与其他任意一项都不相等，并且该序列穷尽了 Q 中的所有元素（即每一个有理数都成为序列中的某一项  $ a_{n} $）。但是尝试真正地找到这样一个具体序列  $ a_{0}, a_{1}, \cdots $ 是非常困难的（尽管这是有可能的），参见习题 8.1.10。

习题

8.1.1 设 X 是一个集合，证明：X 是无限集，当且仅当存在 X 的一个真子集  $ Y \subsetneqq X $ 与 X 具有相同的基数。（本题要用到选择公理和公理 8.1。）

8.1.2 证明命题 8.1.4。[提示：可以利用归纳法、无穷递降原理、习题 4.4.2、最小上界（或最大下界）原理或定理 5.5.9。] 如果把良序原理中的自然数替换成整数，那么该原理还成立吗？如果把自然数替换成正有理数，结果又如何？请给出解释。

8.1.3 把命题 8.1.5 中标记（?）的细节补充完整。

8.1.4 证明命题 8.1.8。(提示：这里基本的问题是没有假设 f 是一对一的。定义 A 为集合

 $$ A:=\{n\in\mathbf{N}:f(m)\neq f(n) 对所有的 0\leq m<n $$ 

通俗地说，A 是由满足如下条件的自然数 n 构成的集合：n 所对应的  $ f(n) $ 不出现在序列  $ f(0), f(1), \cdots, f(n-1) $ 中。证明如果把 f 限制在 A 上，那么 f 就成为从 A 到  $ f(A) $ 的双射，然后利用命题 8.1.5。

8.1.5 利用命题 8.1.8 证明推论 8.1.9。

8.1.6 设 A 是集合，证明：A 是至多可数的，当且仅当存在从 A 到 N 的单射  $ f: A \to N $。

8.1.7 证明命题 8.1.10。(提示：根据假设，我们有双射  $ f: \mathbf{N} \to X $ 和双射  $ g: \mathbf{N} \to Y $。现在定义  $ h: \mathbf{N} \to X \cup Y $ 如下：对任意的自然数 n，令  $ h(2n) := f(n) $ 且  $ h(2n+1) := g(n) $，证明  $ h(\mathbf{N}) = X \cup Y $。然后利用推论 8.1.9 并证明  $ X \cup Y $ 不可能是有限集。)

8.1.8 利用推论 8.1.13 证明推论 8.1.14。

8.1.9 设 I 是一个至多可数的集合，并且对每个  $ \alpha \in I $，令  $ A_{\alpha} $ 为一个至多可数的集合。证明：集合  $ \bigcup_{\alpha \in I} A_{\alpha} $ 也是至多可数的。特别地，可数个可数集的并集是可数集。（本题要用到选择公理，参见 8.4 节。）

8.1.10 找到一个从自然数集到有理数集的双射  $ f: \mathbf{N} \to \mathbf{Q} $。(注意：真正找到一个具体的 f 需要非常高超的技巧，而且使得 f 同时是单射和满射是很困难的。)

## 8.2 在无限集上求和

现在我们引入在可数集上求和的概念，只要和是绝对收敛的，这个概念就是定义明确的。

定义 8.2.1（可数集上的级数） 设 X 是一个可数集，并且设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数。我们称级数  $ \sum_{x \in X} f(x) $ 是绝对收敛的，当且仅当存在某个双射  $ g: \mathbb{N} \to X $ 使得级数  $ \sum_{n=0}^{\infty} f(g(n)) $ 是绝对收敛的。此时我们定义

 $$ \sum_{x\in X}f(x)=\sum_{n=0}^{\infty}f(g(n)) $$ 

根据命题 7.4.3（和命题 3.6.4），我们可以证明这些定义与 g 的选取无关，从而它们是定义明确的。

现在我们能够给出一个关于二重求和的重要定理。

定理 8.2.2（关于无限和的富比尼定理） 设  $ f : \mathbf{N} \times \mathbf{N} \to \mathbf{R} $ 是一个使得  $ \sum_{(n,m) \in \mathbf{N} \times \mathbf{N}} f(n,m) $ 绝对收敛的函数。那么

 $$ \begin{aligned}\sum_{n=0}^{\infty}\left(\sum_{m=0}^{\infty}f(n,m)\right)&=\sum_{(n,m)\in\mathbf{N}\times\mathbf{N}}f(n,m)\\&=\sum_{(m,n)\in\mathbf{N}\times\mathbf{N}}f(n,m)\\&=\sum_{m=0}^{\infty}\left(\sum_{n=0}^{\infty}f(n,m)\right)\end{aligned} $$ 

换言之，只要整个级数的和是绝对收敛的，我们就可以交换无限和的次序。你应该把这个结论与例 1.2.5 进行比较。

证明：（只给出一个证明的框架，这个证明比其他证明要复杂得多，所以把它作为选学内容）第二个等式能够很容易从命题 7.4.3（和命题 3.6.4）中推出。由于第三个等式的证明与第一个等式非常相似（基本上只需要交换 n 和 m），所以我们只证明第一个等式。

首先我们考虑  $ f(n,m) $ 始终是非负数的情形（稍后我们会对一般的情形进行处理）。记

 $$ L:=\sum_{(n,m)\in\mathbf{N}\times\mathbf{N}}f(n,m) $$ 

我们的任务是证明级数  $ \sum_{n=0}^{\infty}\left(\sum_{m=0}^{\infty}f(n,m)\right) $ 收敛于 L。

很容易证明，对所有的有限集  $ X \subset \mathbf{N} \times \mathbf{N} $ 都有  $ \sum_{(n,m) \in X} f(n,m) \leqslant L $（为什么？使用  $ \mathbf{N} \times \mathbf{N} $ 和  $ \mathbf{N} $ 之间的一个双射 g，然后利用  $ g(X) $ 是有限集从而是有界的这一事实）。特别地，对每一个  $ n \in \mathbf{N} $ 和  $ M \in \mathbf{N} $ 都有  $ \sum_{m=0}^{M} f(n,m) \leqslant L $，那么根据命题 6.3.8 可知，这意味着对于每一个  $ m $， $ \sum_{m=0}^{\infty} f(n,m) $ 都是收敛的。类似地，对任意的  $ N \in \mathbf{N} $ 和  $ M \in \mathbf{N} $ 都有（利用推论 7.1.14）

 $$ \sum_{n=0}^{N}\sum_{m=0}^{M}f(n,m)\leqslant\sum_{(n,m)\in X}f(n,m)\leqslant L $$ 

其中 X 是集合  $ \{(n,m) \in \mathbf{N} \times \mathbf{N} : n \leqslant N, m \leqslant M\} $，并且由命题 3.6.14 可知，X 是有限集。当  $ M \to \infty $ 时，对上面的式子取上确界可得（利用极限定律并对 N 使用归纳法），

 $$ \sum_{n=0}^{N}\sum_{m=0}^{\infty}f(n,m)\leqslant L $$ 

由命题 6.3.8 可知，这表明  $ \sum_{n=0}^{\infty}\sum_{m=0}^{\infty}f(n,m) $ 收敛以及

 $$ \sum_{n=0}^{\infty}\sum_{m=0}^{\infty}f(n,m)\leqslant L $$ 

为了完成这个证明，只需要证明对于任意的  $ \varepsilon > 0 $ 都有

 $$ \sum_{n=0}^{\infty}\sum_{m=0}^{\infty}f(n,m)\geqslant L-\varepsilon $$ 

即可。（为什么只需要证明这一点就足够了？利用反证法证明。）设  $ \varepsilon > 0 $，根据  $ L $ 的定义，我们能够找到一个有限集  $ X \subseteq \mathbf{N} \times \mathbf{N} $ 使得  $ \sum_{(n,m) \in X} f(n,m) \geq L - \varepsilon $。（为什么？）集合  $ X $ 作为有限集必定包含在某个形如  $ Y := \{(n,m) \in \mathbf{N} \times \mathbf{N} : n \leq N; m \leq M\} $ 的集合中。（为什么？利用归纳法）于是根据推论 7.1.14 可得，

 $$ \sum_{n=0}^{N}\sum_{m=0}^{M}f(n,m)=\sum_{(n,m)\in Y}f(n,m)\geqslant\sum_{(n,m)\in X}f(n,m)\geqslant L-\varepsilon $$ 

从而

 $$ \sum_{n=0}^{\infty}\sum_{m=0}^{\infty}f(n,m)\geqslant\sum_{n=0}^{N}\sum_{m=0}^{\infty}f(n,m)\geqslant\sum_{n=0}^{N}\sum_{m=0}^{M}f(n,m)\geqslant L-\varepsilon $$ 

结论得证。

这就证明了当所有  $ f(n,m) $ 都是非负数时的结论。同理可以证明全体  $ f(n,m) $ 都是非正数时的结论。（事实上，我们可以把刚刚得到的结果简单地应用到函数

$-f(n,m)$ 上，然后利用极限定律去掉负号。）对于一般的情形，我们注意到，任意的函数 $f(n,m)$ 都可以写成（为什么？）$f_{+}(n,m) + f_{-}(n,m)$，其中 $f_{+}(n,m)$ 是 $f(n,m)$ 的正数部分（即当 $f(n,m)$ 为正数时，$f_{+}(n,m)$ 等于 $f(n,m)$，否则 $f_{+}(n,m)$ 就等于 0），$f_{-}(n,m)$ 是 $f(n,m)$ 的负数部分（当 $f(n,m)$ 为负数时，它等于 $f(n,m)$，否则它就等于 0）。容易证明，如果 $\sum_{(n,m)\in\mathbf{N}\times\mathbf{N}} f(n,m)$ 是绝对收敛的，那么 $\sum_{(n,m)\in\mathbf{N}\times\mathbf{N}} f_{+}(n,m)$ 和 $\sum_{(n,m)\in\mathbf{N}\times\mathbf{N}} f_{-}(n,m)$ 也都是绝对收敛的。于是我们把刚刚得到的结果应用到 $f_{+}$ 和 $f_{-}$ 上，并用极限定律把它们加起来，从而就得到了关于一般的 $f$ 的结论。

绝对收敛的级数还有另一个特征。

引理 8.2.3 设 X 是一个至多可数的集合，并且设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数。那么级数  $ \sum_{i=1}^{n} f(x) $ 是绝对收敛的，当且仅当

 $$ \sup\left\{\sum_{x\in A}|f(x)|:A\subseteq X,A 是有限集 \right\}<\infty $$ 

证明：参见习题 8.2.1。

受到这个引理的启发，我们现在可以定义绝对收敛级数的概念，而且即便集合X是不可数集也适用于该定义。(在下一节中，我们会给出一些不可数集的例子。)

定义 8.2.4 设 X 是一个集合（可以是不可数集），并且设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数，级数  $ \sum_{x \in X} f(x) $ 是绝对收敛的，当且仅当

 $$ \sup\left\{\sum_{x\in A}|f(x)|:A\subseteq X,A 是有限集 \right\}<\infty $$ 

注意，我们还没有说明级数  $ \sum_{x\in X}f(x) $ 等于什么。而利用下面这个引理就可以得到答案。

引理 8.2.5 设 X 是一个集合（可以是不可数集），并且设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个使得级数  $ \sum_{x \in X} f(x) $ 绝对收敛的函数，那么集合  $ \{x \in X : f(x) \neq 0\} $ 是至多可数的（这个结论要用到选择公理，参见 8.4 节）。

证明：参见习题 8.2.2。

因此，对于不可数集 X 上任意一个绝对收敛的级数  $ \sum_{x\in X}f(x) $，我们可以定义它的值为

 $$ \sum_{x\in X}f(x):=\sum_{x\in X:f(x)\neq0}f(x), $$ 

这是因为我们已经用可数集  $ \{x \in X : f(x) \neq 0\} $ 上的和替代了不可数集 X 上的和（注意，如果  $ \sum_{x \in X} f(x) $ 是绝对收敛的，那么  $ \sum_{x \in X : f(x) \neq 0} f(x) $ 也是绝对收敛的）。还要注意，这个定义与我们已有的那些关于可数集上级数的定义是一致的。

我们给出一些关于任意集合上绝对收敛级数的定律。

命题 8.2.6（绝对收敛级数的定律）设 X 是任意一个集合（可以是不可数集），设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 和  $ g: X \to \mathbb{R} $ 是使得  $ \sum_{x \in X} f(x) $ 和  $ \sum_{x \in X} g(x) $ 都绝对收敛的两个函数。

(a) 级数  $ \sum_{x\in X}(f(x)+g(x)) $ 是绝对收敛的，并且

 $$ \sum_{x\in X}(f(x)+g(x))=\sum_{x\in X}f(x)+\sum_{x\in X}g(x) $$ 

(b) 如果 c 是一个实数，那么  $ \sum_{x\in X}cf(x) $ 是绝对收敛的，并且

 $$ \sum_{x\in X}cf(x)=c\sum_{x\in X}f(x) $$ 

(c) 如果存在两个不相交的集合  $ X_{1} $ 和  $ X_{2} $ 使得  $ X = X_{1} \cup X_{2} $，那么  $ \sum_{x \in X_{1}} f(x) $ 和  $ \sum_{x \in X_{2}} f(x) $ 都是绝对收敛的，并且

 $$ \sum_{x\in X_{1}\cup X_{2}}f(x)=\sum_{x\in X_{1}}f(x)+\sum_{x\in X_{2}}f(x) $$ 

反过来，如果  $ h: X \to \mathbb{R} $ 使得  $ \sum_{x \in X_1} h(x) $ 和  $ \sum_{x \in X_2} h(x) $ 都是绝对收敛的，那么  $ \sum_{x \in X_1 \cup X_2} h(x) $ 也是绝对收敛的，并且

 $$ \sum_{x\in X_{1}\cup X_{2}}h(x)=\sum_{x\in X_{1}}h(x)+\sum_{x\in X_{2}}h(x) $$ 

(d) 如果 Y 是另一个集合，并且  $ \phi: Y \to X $ 是一个双射，那么  $ \sum_{y \in Y} f(\phi(y)) $ 是绝对收敛的，并且

 $$ \sum_{y\in Y}f(\phi(y))=\sum_{x\in X}f(x) $$ 

（当 X 是不可数集时，本结论要用到选择公理，参见 8.4 节。）

证明：参见习题 8.2.3。

回顾例 7.4.4，如果一个级数是条件收敛但不绝对收敛的，那么对它进行重排列就会产生不好的结果。现在我们进一步分析这一现象。

引理 8.2.7 设  $ \sum_{n=0}^{\infty}a_{n} $ 是一个条件收敛但不绝对收敛的实数级数，定义集合  $ A_{+}:=\{n\in\mathbf{N}:a_{n}\geqslant0\} $ 和  $ A_{-}:=\{n\in\mathbf{N}:a_{n}<0\} $，于是  $ A_{+}\cup A_{-}=\mathbf{N} $ 且  $ A_{+}\cap A_{-}=\varnothing $。那么级数  $ \sum_{n\in A_{+}}a_{n} $ 和  $ \sum_{n\in A_{-}}a_{n} $ 都不是条件收敛的（从而也不是绝对收敛的）。

证明：参见习题 8.2.4。

现在我们将给出格奥尔格·黎曼（1826—1866）的一个非常著名的定理。该定理断言，对一个条件收敛但不绝对收敛的级数进行适当的重排列就可以使它收敛于任何值。

定理 8.2.8 设  $ \sum_{n=0}^{\infty}a_{n} $ 是一个条件收敛但不绝对收敛的级数，并设 L 是任意一个实数那么存在一个双射  $ f:N \to N $ 使得  $ \sum_{m=0}^{\infty}a_{f(m)} $ 条件收敛于 L。

证明：（选学）我们给出证明的框架，其中的细节将留到习题 8.2.5 中补充完整。设  $ A_{+} $ 和  $ A_{-} $ 是引理 8.2.7 中定义的集合，根据该引理可知， $ \sum_{n\in A_{+}} a_{n} $ 和  $ \sum_{n\in A_{-}} a_{n} $ 都不是绝对收敛的。特别地， $ A_{+} $ 和  $ A_{-} $ 都是无限集。（为什么？）根据命题 8.1.5，我们能够找到递增的双射  $ f_{+}: \mathbf{N} \to A_{+} $ 和  $ f_{-}: \mathbf{N} \to A_{-} $。于是级数  $ \sum_{m=0}^{\infty} a_{f_{+}(m)} $ 和  $ \sum_{m=0}^{\infty} a_{f_{-}(m)} $ 都不是绝对收敛的，（为什么？）我们计划按照某种适当的顺序从发散级数  $ \sum_{m=0}^{\infty} a_{f_{+}(m)} $ 和  $ \sum_{m=0}^{\infty} a_{f_{-}(m)} $ 中选取一些元素，使它们的和收敛于  $ L $。

按照下面的方式递归地定义自然数序列  $ n_{0}, n_{1}, n_{2}, \cdots $。设 j 是一个自然数，对所有的 i < j 假设已经定义了  $ n_{i} $（若 j = 0，这就是一个空虚的真）。然后按照下列法则定义  $ n_{j} $。

(I) 如果  $ \sum_{0\leq i<j}a_{n_i}<L $，那么令

 $$ n_{j}:=\min\{n\in A_{+}: 对所有的 i<j 均有 n\neq n_{i}\} $$ 

(II) 如果  $ \sum_{0\leq i<j}a_{n_{i}}\geq L $，那么令

 $$ n_{j}:=\min\{n\in A_{-}: 对所有的 i<j 均有 n\neq n_{i}\} $$ 

注意，这个递归的定义是有意义的，因为  $ A_{+} $ 和  $ A_{-} $ 是无限集，从而集合  $ \{n \in A_{+} : 对所有的 i < j 均有 n \neq n_i\} $ 和  $ n_j := \min\{n \in A_{-} : 对所有的 i < j 均有 n \neq n_i\} $ 永远都不可能为空集（直观地说，只要部分和太小，我们就把一个非负数加到这个级数上。而当部分和太大时，我们就把一个负数加到这个级数上）。接下来我们可以证明下面这些结论：

● 映射  $ j \mapsto n_j $ 是单射。(为什么?)

● 情形 I 出现了无限多次，并且情形 II 也出现了无限多次。(为什么？利用反证法证明。)

● 映射  $ j \mapsto n_j $ 是满射。(为什么?)

$\lim_{j\to\infty}a_{n_{j}}=0$（为什么？注意，利用推论7.2.6可得$\lim_{n\to\infty}a_{n}=0$）。

$\bullet \lim_{j\to\infty}\sum_{0\leq i<j}a_{n_i}=L。（为什么？）$

于是对所有的 i 令  $ f(i):=n_{i} $，就得到了结论。

习题

8.2.1 证明引理 8.2.3。(提示：习题 3.6.3 或许有用。)

8.2.2 证明引理 8.2.5。 $ ^{[} $提示：首先证明如果 M 是

 $$ M:=\sup\left\{\sum_{x\in A}|f(x)|:A\subseteq X,A 是有限集 \right\} $$ 

那么对于任意的正整数  $ n $，集合  $ \{x \in X : |f(x)| > 1/n\} $ 都是有限集并且基数至多为  $ Mn $。然后利用习题 8.1.9（其中会用到选择公理，参见 8.4 节）。]

8.2.3 证明命题 8.2.6。(提示：你当然可以使用第 7 章中的所有结论。)

8.2.4 证明引理 8.2.7。(提示：利用反证法和极限定律。)

8.2.5 解释定理 8.2.8 的证明中标注（为什么？）的地方。

8.2.6 设  $ \sum_{n=0}^{\infty}a_{n} $ 是一个条件收敛但不绝对收敛的级数，证明：存在一个双射  $ f:N \rightarrow N $ 使得  $ \sum_{n=0}^{\infty}a_{f(m)} $ 发散到  $ +\infty $，或者更准确地说，

 $$ \lim\inf_{N\to\infty}\sum_{m=0}^{N}a_{f(m)}=\lim\sup_{N\to\infty}\sum_{m=0}^{N}a_{f(m)}=+\infty $$ 

(当然，把  $ \+\infty $ 替换成  $ -\infty $ 所得到的类似结论依然成立。)

## 8.3 不可数集

我们已经证明了大量无限集都是可数的，即使像有理数集这样不能明显地看出如何排成一个序列的集合，也是可数集。给出这些例子之后，我们或许还希望其他的无限集，如实数集，也是可数集。毕竟实数只不过是有理数的（形式）极限，而且我们已经证明了有理数集是可数的，所以实数集似乎也应该是可数集。

于是，当格奥尔格康托尔（1845—1918）在1873年证明了某些集合（包括实数集R）事实上是不可数集时，的确引起了很大的轰动。无论你多么努力，都无法

把实数集 R 排成一个序列  $ a_{0}, a_{1}, a_{2}, \cdots $ （当然，实数集 R 中包含许多无限序列，例如，序列 0, 1, 2, 3, 4,  $ \cdots $。但是康托尔证明了没有序列可以填满整个实数集。不管你选取什么样的实数序列，总存在某些实数不包含在这个序列中）。

回忆注 3.4.10，如果 X 是一个集合，那么 X 的幂集，记作  $ 2^{X} = \{A : A \subseteq X\} $ 是 X 的全体子集所构成的集合。例如， $ 2^{\{1,2\}} = \{\varnothing, \{1\}, \{2\}, \{1,2\}\} $。用  $ 2^{X} $ 表示 X 的幂集的原因在习题 8.3.1 中给出。

定理 8.3.1（康托尔定理）设 X 是任意一个集合（可以有限集，也可以是无限集），那么 X 和  $ 2^{X} $ 不可能有相同的基数。

证明：利用反证法，假设集合 X 和  $ 2^{X} $ 有相同的基数，那么存在一个 X 和 X 幂集之间的双射  $ f: X \to 2^{X} $。现在考虑集合

 $$ A:=\{x\in X:x\in f(x)\} $$ 

注意这个集合是有意义的，因为  $ f(x) $ 是  $ 2^X $ 中的元素，所以它是  $ X $ 的一个子集。显然， $ A $ 是  $ X $ 的子集，于是  $ A $ 是  $ 2^X $ 中的元素。因为  $ f $ 是一个双射，所以一定存在  $ x \in X $ 使得  $ f(x) = A $。这里存在两种情形： $ x \in A $ 和  $ x \in A $。如果  $ x \in A $，那么由  $ A $ 的定义可知  $ x \in f(x) $，从而  $ x \in A $，这是一个矛盾。如果  $ x \in A $，那么  $ x \in f(x) $，从而根据  $ A $ 的定义有  $ x \in A $，这是一个矛盾。因此，无论是哪种情形，都存在矛盾。

注 8.3.2 读者应当把康托尔定理的证明与罗素悖论的（3.2 节）叙述进行对比。关键在于，X 与  $ 2^{X} $ 之间的双射将危险地接近于“包含自身”的集合 X 这样一个概念。

推论 8.3.3  $ 2^{N} $ 是不可数集。

证明：根据定理 8.3.1 可知， $ 2^N $ 与  $ N $ 不可能有相同的基数，因此  $ 2^N $ 要么是不可数集，要么是有限集。但  $ 2^N $ 中包含由单元素集构成的集合，如  $ \{n\}: n \in \mathbb{N}\} $，其中  $ \{n\}: n \in \mathbb{N} $ 与  $ N $ 之间显然存在双射，从而  $ \{n\}: n \in \mathbb{N} $ 是可数无限的。于是  $ 2^N $ 不可能是有限集（根据命题 3.6.14），从而它是不可数集。

康托尔定理有下面这个重要的（但不直观的）推论。

推论 8.3.4 R 是不可数集。

证明：定义映射  $ f: 2^N \to \mathbb{R} $ 为

 $$ f(A):=\sum_{n\in A}10^{-n} $$ 

观察可知，由于  $ \sum_{n=0}^{\infty}10^{-n} $ 是一个绝对收敛的级数（根据引理 7.3.3），所以级数  $ \sum_{n\in A}10^{-n} $ 也是绝对收敛的（利用命题 8.2.6(c)），所以映射 f 是定义明确的。现

在我们证明  $ f $ 是单射。利用反证法，假设存在两个不同的集合  $ A, B \in 2^N $ 满足  $ f(A) = f(B) $。由  $ A \neq B $ 可知，集合  $ (A \setminus B) \cup (B \setminus A) $ 是  $ \mathbf{N} $ 的一个非空子集。根据良序原理（命题8.1.4）可知，我们可以定义这个集合的最小值，即  $ n_0 := \min(A \setminus B) \cup (B \setminus A) $。于是  $ n_0 $ 要么属于  $ A \setminus B $，要么属于  $ B \setminus A $。根据对称性，不妨假设  $ n_0 $ 属于  $ A \setminus B $，于是  $ n_0 \in A $ 且  $ n_0 \notin B $，并且对所有的  $ n < n_0 $，都有  $ n \in A, B $ 或  $ n \notin A, B $。因此，

 $$ \begin{aligned}0&=f(A)-f(B)\\&=\sum_{n\in A}10^{-n}-\sum_{n\in B}10^{-n}\\&=\left(\sum_{n<n_{0}:n\in A}10^{-n}+10^{-n_{0}}+\sum_{n>n_{0}:n\in A}10^{-n}\right)\\&\quad-\left(\sum_{n<n_{0}:n\in B}10^{-n}+\sum_{n>n_{0}:n\in B}10^{-n}\right)\\&=10^{-n_{0}}+\sum_{n>n_{0}:n\in A}10^{-n}-\sum_{n>n_{0}:n\in B}10^{-n}\\&\geqslant10^{-n_{0}}+0-\sum_{n>n_{0}}10^{-n}\\&\geqslant10^{-n_{0}}-\frac{1}{9}10^{-n_{0}}\\&>0\end{aligned} $$ 

这是一个矛盾，其中我们使用了几何级数引理（引理 7.3.3）来求和

 $$ \sum_{n>n_{0}}10^{-n}=\sum_{m=0}^{\infty}10^{-(n_{0}+1+m)}=10^{-n_{0}-1}\sum_{m=0}^{\infty}10^{-m}=\frac{1}{9}10^{-n_{0}} $$ 

于是 f 是一个单射，所以  $ f(2^{\mathrm{N}}) $ 与  $ 2^{\mathrm{N}} $ 的基数相同，从而  $ f(2^{\mathrm{N}}) $ 是不可数集。由于  $ f(2^{\mathrm{N}}) $ 是 R 的一个子集，因此 R 也是不可数集（否则，这就和推论 8.1.7 矛盾），到这里就完成了证明。

注 8.3.5 在习题 11.42.6 中，我们将利用测度论给出上述结果的另一种证明。

注 8.3.6 推论 8.3.4 表明实数集的基数严格大于自然数集的基数（根据习题 3.6.7）。人们也许会问，是否存在某个集合使得该集合的基数严格大于自然数集的基数，同时又严格小于实数集的基数。连续统假设断言不存在这样的集合。有趣的是，库尔特·哥德尔（1906—1978）和保罗·科恩（1934—2007）各自独立地证明了这个假设独立于集合论的其他公理；它既不能用那些公理来证明，也无法被那些公理否定（除非那些公理是不一致的，而这不太可能）。

习题

8.3.1 设 X 是一个基数为 n 的有限集，证明： $ 2^{X} $ 是一个基数为  $ 2^{n} $ 的有限集。（提示：对 n 使用归纳法。）

8.3.2 设 A、B、C 是满足  $ A \subseteq B \subseteq C $ 的集合，并且假设存在一个单射  $ f: C \to A $。如下递归地定义集合  $ D_0, D_1, D_2, \cdots $：令  $ D_0 := B \setminus A $，且对所有的自然数 n 令  $ D_{n+1} := f(D_n) $。证明：集合  $ D_0, D_1, \cdots $ 是互不相交的集合（即只要  $ n \neq m $，就有  $ D_n \cap D_m = \varnothing $）。同时证明：如果  $ g: A \to B $ 被定义为如下函数：当  $ x \in \bigcup_{n=0}^{\infty} D_n $ 时，令  $ g(x) := f^{-1}(x) $；当  $ x \notin \bigcup_{n=0}^{\infty} D_n $ 时，令  $ g(x) := x $，那么 g 的确是把 A 映射到 B 的一个双射。特别地，A 和 B 有相同的基数。

8.3.3 回顾习题 3.6.7，称集合 A 的基数小于或等于集合 B 的基数，当且仅当存在一个从 A 到 B 的单射  $ f: A \to B $。利用习题 8.3.2 证明：如果集合 A 的级数小于或等于集合 B 的基数，并且集合 B 的基数也小于或等于集合 A 的基数，那么 A 和 B 有相同的基数（这被称作施罗德－伯恩斯坦定理，该定理以恩斯特·施罗德（1841—1902）和费利克斯·伯恩斯坦（1878—1956）的名字来命名）。

8.3.4 如果集合 A 的基数小于或等于集合 B 的基数（根据习题 3.6.7），但 A 的基数与 B 的基数不相同，那么我们称集合 A 的基数严格小于集合 B 的基数。证明：对任意的集合 X，X 的基数都严格小于  $ 2^{X} $ 的基数。同时证明：如果集合 A 的基数严格小于集合 B 的基数，且集合 B 的基数严格小于集合 C 的基数，那么集合 A 的基数严格小于集合 C 的基数。

8.3.5 证明：不存在可数无限的幂集。（集合 X 的幂集就是形如  $ 2^{X} $ 的集合。）

## 8.4 选择公理

现在我们讨论集合论中标准策梅洛-弗兰克尔-选择系统的最后一个公理，即选择公理。我们迟迟没有介绍这个公理是为了说明分析理论的大部分基础内容可以不依赖于这个公理而建立起来。但是，在分析理论更深层次的发展中，使用这个强大的公理是非常方便的（在某些方面甚至是必不可少的）。另外，从选择公理中可以推导出许多非直观的结论（例如，巴拿赫-塔斯基悖论，我们将在第18章中讨论它的简化形式），也可以推导出在哲学上有点不满足需要的证明。而且，这个公理差不多被全世界的数学家所接受。如此被信任的原因之一在于，由伟大的逻辑学家库尔特·哥德尔给出的一个定理表明，利用选择公理证明的结论永远不会与不利用选择公理证明的结论产生矛盾（除非集合论的其他公理本身就是不一致的，但这不太可能）。更准确地说，哥德尔阐述了选择公理是不可判定的，如果集合论的其他公理本身是一致的，那么选择公理既不能用这些公理来证明，也无法被这些

公理否定（利用一簇不一致的公理，我们可以证明每个命题既是真的，又是假的）。在实践中，这意味着分析理论在“现实生活中”的任何应用（更准确地说，是任何关于“可判定的”问题的应用），只要能够被选择公理严格地证明，那么不使用选择公理也可以被严格地证明，尽管在很多情况下，如果不使用选择公理，我们就要做出更复杂且更冗长的论证。因此，我们可以把选择公理看作分析理论中一个方便、安全且节省劳动力的工具。在数学的其他领域中，特别是在集合论中，许多问题都不是可判定的，是否接受选择公理存在争议，并且还受到了哲学方面的关注，就如同在数学和逻辑学方面受到关注一样。但在本书中，我们不讨论这些问题。

首先，我们把定义 3.5.7 中有限笛卡儿积推广到无限笛卡儿积。

定义 8.4.1（无限笛卡儿积） 设 I 是一个集合（可以是无限集），并且对任意的  $ \alpha \in I $，设  $ X_{\alpha} $ 是一个集合。那么我们定义笛卡儿积  $ \prod X_{\alpha} $ 是集合

 $$ \prod_{\alpha\in I}X_{\alpha}=\left\{(x_{\alpha})_{\alpha\in I}\in\left(\bigcup_{\beta\in I}X_{\beta}\right)^{I}:x_{\alpha}\in X_{\alpha} 对所有的 \alpha\in I 均成立 \right\} $$ 

（根据公理 3.10）回顾  $ \left(\bigcup_{\alpha\in I}X_{\alpha}\right)^{I} $ 是由全体函数  $ (x_{\alpha})_{\alpha\in I} $ 构成的集合，其中函数  $ (x_{\alpha})_{\alpha\in I} $ 对每一个  $ \alpha\in I $ 都指定了一个元素  $ x_{\alpha}\in\bigcup_{\beta\in I}X_{\beta} $。所以  $ \prod_{\alpha\in I}X_{\alpha} $ 是这个函数集合的子集，它由那些对每一个  $ \alpha\in I $ 都指定了一个元素  $ x_{\alpha}\in X_{\alpha} $ 的函数  $ (x_{\alpha})_{\alpha\in I} $ 组成。

例 8.4.2 对任意的集合 I 和 X，我们有  $ \prod_{\alpha\in I}X=X^{I} $（为什么？）。如果 I 是一个形如  $ I:=\{i\in\mathbf{N}:1\leqslant i\leqslant n\} $ 的集合，那么  $ \prod_{\alpha\in I}X_{\alpha} $ 与定义 3.5.7 中的集合  $ \prod_{1\leqslant i\leqslant n}X_{i} $ 是同一个集合。（为什么？）

回顾引理 3.5.12 可知，如果  $ X_{1}, \cdots, X_{n} $ 是任意有限个非空集合，那么有限笛卡儿积  $ \prod_{1 \leqslant i \leqslant n} X_{i} $ 也是非空的。选择公理断定了上述结论对无限笛卡儿积同样成立。

公理 8.1（选择公理）设 I 是一个集合，并且对每一个  $ \alpha \in I $，设  $ X_{\alpha} $ 是一个非空集合，那么集合  $ \prod_{\alpha \in I} X_{\alpha} $ 也是非空的。换言之，存在一个函数  $ (x_{\alpha})_{\alpha \in I} $ 对每一个  $ \alpha \in I $ 都指定了一个元素  $ x_{\alpha} \in X_{\alpha} $。

注 8.4.3 隐藏在这个公理背后的直观是，给定一组（可以是无限个）非空集合  $ X_{\alpha} $，我们应该能够从每一个  $ X_{\alpha} $ 中选出单独一个元素  $ x_{\alpha} $，从而利用选出的元素构造一个无限多元组  $ (x_{\alpha})_{\alpha \in I} $。一方面，这是一个在直观上非常具有吸引力的公

理。在某种意义上，这个公理只是在不断地重复利用引理3.1.6。另一方面，事实上这是在进行无限次的任意选取，而且关于如何选取没有明确的规则，这个事实的确有点让人为难。许多定理的确是用选择公理来证明的，并且它们断定了具有一定性质的某个对象x的抽象存在，而根本没有说明这个对象是什么以及如何来构造它。因此，选择公理可以推导出一些非构造性的证明，仅阐述一个对象的存在性，而没有真正地把这个对象具体地构造出来。这并非选择公理独有的问题。例如，这种问题在引理3.1.6中就已经出现过，但对于那些利用选择公理来证明其存在性的对象，它们在非构造性水平上更加倾向于极端的状况。然而，只要我们能意识到非构造的存在性命题与构造的存在性命题之间的区别（后者更受欢迎，但在很多情况下这并不是严格必要的），这里就不会有什么困难，除非在哲学层面上讨论。

注 8.4.4 选择公理有许多等价的表述，在下面的习题中我们会给出其中一些表述。

在分析理论中，人们往往不需要用到选择公理的全部功能，反而只会用到可数选择公理，它与选择公理相同，只不过把指标集 I 限制为至多可数。对此，我们给出如下这个典型的例子。

引理 8.4.5 设 E 是实直线的一个非空子集，并且  $ \sup(E) < \infty $（即 E 是有上界的），那么存在一个所有项  $ a_{n} $ 都在 E 中的序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 使得  $ \lim_{n\to\infty}a_{n}=\sup(E) $。

证明：对于任意的正自然数 n，设  $ X_{n} $ 表示集合

 $$ X_{n}:=\{x\in E:\sup(E)-1/n\leqslant x\leqslant\sup(E)\} $$ 

因为  $ \sup(E) $ 是 E 的最小上界，所以  $ \sup(E) - 1/n $ 不可能是 E 的上界，于是对每一个 n 都有  $ X_n $ 是非空的。利用选择公理（或者可数选择公理），能够找到一个序列  $ (a_n)_{n=1}^\infty $ 使得  $ a_n \in X_n $ 对所有的  $ n \geq 1 $ 均成立。特别地，对所有的 n 均有  $ a_n \in E $ 和  $ \sup(E) - 1/n \leq a_n \leq \sup(E) $。然后根据夹逼定理（推论 6.4.14）有  $ \lim_{n \to \infty} a_n = \sup(E) $。

注 8.4.6 在很多特殊情况下，我们不使用选择公理就能得到这个引理的结论。例如，如果 E 是一个闭集（定义 11.4.12），那么我们可以不利用选择公理，而通过公式  $ a_{n} := \inf(X_{n}) $ 来定义  $ a_{n} $，E 是一个闭集这个额外的假设保证了  $ a_{n} $ 属于 E。

选择公理的另一种表述如下。

命题 8.4.7 设 X 和 Y 是集合，并且设关于对象  $ x \in X $ 和对象  $ y \in Y $ 的性质  $ P(x, y) $ 满足：对每一个  $ x \in X $ 都至少存在一个  $ y \in Y $ 使得  $ P(x, y) $ 为真，那么存在一个函数  $ f: X \to Y $ 使得  $ P(x, f(x)) $ 对所有的  $ x \in X $ 均为真。

证明：参见习题 8.4.1。

习题

8.4.1 证明：选择公理蕴涵着命题 8.4.7。(提示：对每一个  $ x \in X $，考虑集合  $ Y_x := \{y \in Y : P(x, y) $ 为真}。) 反过来，证明：如果命题 8.4.7 成立，那么选择公理也成立。

8.4.2 设 $I$ 是一个集合，并且对每个 $\alpha \in I$，设 $X_\alpha$ 是一个非空集合。假设所有的集合 $X_\alpha$ 互不相交，即对任意不同的 $\alpha, \beta \in I$ 都有 $X_\alpha \cap X_\beta = \varnothing$。利用选择公理证明存在一个集合 $Y$ 使得 $\#(Y \cap X_\alpha) = 1$ 对所有的 $\alpha \in I$ 均成立。（即 $Y$ 与每一个 $X_\alpha$ 恰有一个共同元素。）反过来，证明：如果上述命题对任意选取的集合 $I$ 以及非空且彼此不相交的集合簇 $X_\alpha$ 都成立，那么选择公理成立。（提示：问题是在公理 8.1 中没有假设集合 $X_\alpha$ 是互不相交的，但这可以通过采取下面的方法来解决，即考虑用集合 $\{ \alpha \rangle \times X_\alpha = \{ (\alpha, x) : x \in X_\alpha \}$ 来代替 $X_\alpha$。）

8.4.3 设 A 和 B 是集合并且存在一个满射  $ g: B \to A $，利用选择公理证明：存在一个单射  $ f: A \to B $。换言之，根据习题 3.6.7，A 的基数小于或等于 B 的基数。（提示：对于每一个  $ a \in A $，考虑逆象  $ g^{-1}(\{a\}) $。）把这个结论与习题 3.6.8 进行对比。反过来，证明：如果上述命题对任意的集合 A、B 以及满射  $ g: B \to A $ 都成立，那么选择公理成立。（提示：利用习题 8.4.2。）

## 8.5 有序集

选择公理与有序集理论有着密切的关系。事实上，存在多种类型的有序集，而我们只关心其中的三种类型：偏序集、全序集和良序集。

定义 8.5.1（偏序集）偏序集是一个附加 $ ^{①} $了关系 $ \leqslant x $的集合 $ X $（所以对任意两个对象 $ x,y\in X $，命题 $ x\leqslant x $y要么是真命题，要么是假命题）。此外，我们设这种关系遵守下面三个性质：

• （自反性）对任意的  $ x \in X $，我们有  $ x \leqslant_{X} x $;

● （反对称性）如果  $ x, y \in X $ 满足  $ x \leqslant_{X} y $ 且  $ y \leqslant_{X} x $，那么 x = y；

● （传递性）如果  $ x, y, z \in X $ 满足  $ x \leqslant_{X} y $ 且  $ y \leqslant_{X} z $，那么  $ x \leqslant_{X} z $。

我们称  $ \leqslant x $ 为序关系。在绝大多数情况下，我们可以从上下文中了解到集合 X 是什么，这时我们简单地用  $ \leqslant $ 来代替  $ \leqslant x $。如果  $ x \leqslant x $ 且  $ x \neq y $，那么记作  $ x < x $（或简记为  $ x < y $）。

例 8.5.2 根据命题 2.2.12，自然数集 N 附加上通常的小于或等于关系  $ \leq $ （正如定义 2.2.11 所述）就构成了一个偏序集。按照类似的论证方法（利用合适的定义和命题）可以证明整数集 Z、有理数集 Q、实数集 R 以及广义实数集  $ R^{*} $ 都是偏序集。此外，如果 X 是由一组集合构成的整体，把集合的包含关系  $ \subseteq $ （正如定义 3.1.15 所述）做为 X 上的序关系  $ \leq_{X} $，那么 X 也是一个偏序集（命题 3.1.18）。注意，能够确信的是我们可以对这些集合附加上不同于标准情形的其他偏序关系，例子参见习题 8.5.3。

定义 8.5.3（全序集）设 X 是一个偏序集，并且  $ \leqslant_{X} $ 是 X 上的序关系。如果对于任意给定的  $ y, y' \in Y $，我们有  $ y \leqslant_{X} y' $ 或  $ y' \leqslant_{X} y $（或两者皆成立），那么 X 的子集 Y 是全序的。如果 X 本身是全序的，那么我们称 X 是一个附加了序关系  $ \leqslant_{X} $ 的全序集（或链）。

例 8.5.4 自然数集 N、整数集 Z、有理数集 Q、实数集 R 以及广义实数集 R* 附加上通常的序关系 ≤ 之后都是全序的（分别利用命题 2.2.13、引理 4.1.11、命题 4.2.9、命题 5.4.7 以及命题 6.2.5）。而且全序集的任意一个子集也是全序的。（为什么？）另外，由集合构成的整体附加上包含关系 ⊆ 通常不是全序的。例如，如果 X 是集合 \{ \{1,2\}, \{2\}, \{2,3\}, \{2,3,4\}, \{5\} \}，并把集合的包含关系 ⊆ 作为 X 上的序关系，那么 X 的元素 \{1,2\} 和 \{2,3\} 是无法互相比较的（即 \{1,2\} ⊆ \{2,3\} 且 \{2,3\} ⊆ \{1,2\}）。

定义 8.5.5（最大元素和最小元素）设 X 是一个偏序集，并且设 Y 是 X 的一个子集。如果  $ y \in Y $ 且不存在元素  $ y' \in Y $ 使得  $ y' < y $，那么我们称 y 是 Y 的最小元素。如果  $ y \in Y $ 且不存在元素  $ y' \in Y $ 使得  $ y < y' $，那么我们称 y 是 Y 的最大元素。

例 8.5.6 使用上一个例子中的集合 X，{2} 是最小元素，{1,2} 和 {2,3,4} 是最大元素，{5} 既是最小元素又是最大元素，而 {2,3} 既不是最小元素也不是最大元素。这个例子说明偏序集可以有多个最大元素和多个最小元素，但全序集就不可以（习题 8.5.7）。

例 8.5.7 自然数集 N（以  $ \leqslant $ 为序关系）有最小元素，即 0，但没有最大元素。整数集 Z 既没有最大元素，也没有最小元素。

定义 8.5.8（良序集）设 X 是一个偏序集，并且设 Y 是 X 的一个全序子集。如果 Y 的每一个非空子集都有最小元素，那么 Y 是良序的。

例 8.5.9 根据命题 8.1.4，自然数集 N 是良序的。但整数集 Z、有理数集 Q 以及实数集 R 都不是良序的（参见习题 8.1.2）。有限的全序集都是良序的（习题 8.5.8）。良序集的任意子集也都是良序的（为什么？）。

良序集自动地遵守强归纳原理（参见命题 2.2.14），这它的优点之一。

命题 8.5.10（强归纳原理）设 X 是一个以  $ \leqslant $ 为序关系的良序集，并且设  $ P(n) $ 是关于元素  $ n \in X $ 的性质（即对每一个  $ n \in X $， $ P(n) $ 要么是真命题，要么是假命题）。假设对每一个  $ n \in X $，我们有如下蕴涵关系：如果  $ P(m) $ 对所有满足 m < x 的  $ m \in X $ 都为真，那么  $ P(n) $ 也为真。所以对所有的  $ n \in X $， $ P(n) $ 均为真。

注 8.5.11 在强归纳中，没有对应公理 2.5 中假设  $ P(0) $ 的“最基本情形”，这一点看起来有些奇怪。然而，这个最基本的情形已经自动地包含在强归纳假设中。事实上，如果 0 是 X 的最小元素，那么通过把假设“如果  $ P(m) $ 对所有满足  $ m < x $ 的  $ m \in X $ 都为真，那么  $ P(n) $ 也为真”具体到 n = 0 时的情形，我们就自动地得到了  $ P(0) $ 为真（为什么？）。

证明：参见习题 8.5.10。

到目前为止，我们还没有看到选择公理起到任何作用。一旦我们引入上界和严格上界的概念，选择公理就会发挥作用了。

定义 8.5.12（上界和严格上界）设 X 是一个以  $ \leqslant $ 为序关系的偏序集，并且设 Y 是 X 的一个子集。若  $ x \in X $，我们称 x 是 Y 的一个上界，当且仅当对所有的  $ y \in Y $ 均有  $ y \leqslant x $。此外，如果 x 还满足  $ x \in Y $，那么我们称 x 是 Y 的一个严格上界。等价的说法是，x 是 Y 的一个严格上界，当且仅当对所有的  $ y \in Y $ 均有  $ y < x $。(为什么这个说法是等价的？)

例 8.5.13 我们来考察具有通常的序 ≤ 的实数系 R，2 是集合  $ \{x \in \mathbf{R} : 1 \leq x \leq 2\} $ 的一个上界，但不是严格上界。另外，数字 3 则是这个集合的一个严格上界。

引理 8.5.14 设 X 是一个以  $ \leqslant $ 为序关系的偏序集，并且设  $ x_{0} $ 是 X 的一个元素，那么存在 X 的一个良序子集 Y 使得  $ x_{0} $ 为 Y 的最小元素并且 Y 没有严格上界。

证明：这个引理背后的直观是尝试进行下述步骤：首先设  $ Y := \{x_0\} $。如果此时 Y 没有严格上界，那么我们的工作就完成了。否则我们就选取一个严格上界并把它添加到 Y 中，然后再看 Y 是否有严格上界。如果没有，那么工作结束。否则我们就选取另一个严格上界并将它添加到 Y 中。我们“不停地”进行这个过程，直到遍历了 Y 的所有严格上界。在这个过程中会用到选择公理，因为这里涉及无限次的选取。然而这并非严格的证明，因为准确地描述“不停地”进行这个过程相当困难。不使用这个方法，我们需要隔离出一簇“部分完备的”集合 Y，这些集合被称

为好的集合，然后对所有这些好的集合取并集，进而得到一个“完备的”对象  $ Y_{\infty} $，而  $ Y_{\infty} $ 的确没有严格上界。

现在我们开始严格的证明。利用反证法，假设 X 的每一个以  $ x_{0} $ 为最小元素的良序子集 Y 至少有一个严格上界。利用选择公理（以命题 8.4.7 的形式），我们可以对 X 的每一个以  $ x_{0} $ 为最小元素的良序子集 Y 指定一个严格上界  $ s(Y) \in X $。

我们来定义 X 的一类特殊子集。我们称 X 的子集 Y 是好的，当且仅当它是良序的，并且把  $ x_{0} $ 作为其最小元素，还遵守如下性质：

 $$ x=s\left(\left\{y\in Y:y<x\right\}\right) 对所有 x\in Y\setminus\left\{x_{0}\right\} $$ 

注意，如果  $ x \in Y \setminus \{x_0\} $，那么集合  $ \{y \in Y : y < x\} $ 就是  $ X $ 的一个以  $ x_0 $ 为最小元素的良序子集。设  $ \Omega := \{Y \subseteq X : Y $ 是好的\} 是由  $ X $ 的全体好的子集构成的整体。 $ \Omega $ 不是空集，因为  $ X $ 的子集  $ \{x_0\} $ 显然是好的。（为什么？）

我们进行下述重要的考察：如果 Y 和  $ Y' $ 是 X 的两个好的子集，那么  $ Y' \setminus Y $ 中的每一个元素都是 Y 的严格上界，并且  $ Y \setminus Y' $ 中的每一个元素也都是  $ Y' $ 的严格上界（习题 8.5.13）。特别地，给定任意两个好的集合 Y 和  $ Y' $，那么  $ Y' \setminus Y $ 和  $ Y \setminus Y' $ 中至少有一个必为空集（因为它们互为严格上界）。换言之， $ \Omega $ 是关于集合包含关系的全序集：给定任意两个好的集合 Y 和  $ Y' $，要么  $ Y \subseteq Y' $，要么  $ Y' \subseteq Y $。

设  $ Y_{\infty} := \cup \Omega $，即  $ Y_{\infty} $ 是由那些至少属于 X 的一个好的子集的元素构成的集合。显然有  $ x_{0} \in Y_{\infty} $。另外，由于 X 的每一个好的子集都以  $ x_{0} $ 为最小元素，所以集合  $ Y_{\infty} $ 的最小元素是  $ X_{\circ} $。（为什么？）

接下来我们证明  $ Y_{\infty} $ 是全序的。设 x 和  $ x' $ 是  $ Y_{\infty} $ 中的两个元素，根据  $ Y_{\infty} $ 的定义可知，x 属于某个好的集合 Y 且  $ x' $ 属于某个好的集合  $ Y' $。因为  $ \Omega $ 是全序的，所以其中一个好的集合包含了另一个好的集合。于是 x 和  $ x' $ 被包含在同一个好的集合中（Y 或  $ Y' $）。由于好的集合是全序的，所以  $ x \leqslant x' $ 或  $ x' \leqslant x $，这就是要证明的结果。

下面我们证明  $ Y_\infty $ 是良序的。设  $ A $ 是  $ Y_\infty $ 的任意一个非空子集，于是我们可以选取一个元素  $ a \in A $，从而  $ a $ 也属于  $ Y_\infty $。因此，存在一个好的集合  $ Y $ 使得  $ a \in Y $，那么  $ A \cap Y $ 是  $ Y $ 的一个非空子集。又因为  $ Y $ 是良序的，所以集合  $ A \cap Y $ 有一个最小元素，记作  $ b $。现在回顾一下，对于其他任意好的集合  $ Y' $， $ Y'\backslash Y $ 的每一个元素都是  $ Y $ 的严格上界，当然就大于  $ b $。由于  $ b $ 是  $ A \cap Y $ 的最小元素，所以对于任意满足  $ A \cap Y' \neq \varnothing $ 的好的集合  $ Y' $， $ b $ 也是  $ A \cap Y' $ 的最小元素。（为什么？）由  $ A $ 中每一个元素都属于  $ Y_\infty $ 从而至少属于一个好的集合  $ Y' $ 可知， $ b $ 是  $ A $ 的最小元素。因此  $ Y_\infty $ 是良序的。

由于  $ Y_{\infty} $ 是以  $ x_{0} $ 为最小元素的良序集，所以它有一个严格上界  $ s(Y_{\infty}) $。于是  $ Y_{\infty} \cup \{s(Y_{\infty})\} $ 是良序的，（为什么？参见习题 8.5.11）并且最小元素是  $ X_{\circ} $ （为什么？）因此这个集合是好的，从而必定被包含在  $ Y_{\infty} $ 中。但这是一个矛盾，因为  $ s(Y_{\infty}) $ 是

 $ Y_{\infty} $ 的严格上界。于是我们构造出一个没有严格上界的集合，结论得证。

从上述引理中可以推出下面这个重要的结论。

引理 8.5.15（佐恩引理）设 X 是一个具有如下性质的非空偏序集，即 X 的每一个全序子集 Y 都有一个上界，那么 X 至少有一个最大元素。

证明：参见习题 8.5.14。

在下面的习题中，我们将给出佐恩引理（也被称作超限归纳原理）的一些应用。

习题

8.5.1 考虑具有空序关系  $ \leqslant \varnothing $ 的空集  $ \varnothing $（这个关系是空的，因为空集中没有任何元素）。这个集合是偏序的吗？是全序的吗？是良序的吗？请给出解释。

8.5.2 给出集合 X 和满足如下条件的关系  $ \leqslant $ 的例子：

(a) 关系  $ \leqslant $ 是自反的和反对称的，但不是可传递的；

(b) 关系  $ \leqslant $ 是自反的和可传递的，但不是反对称的；

(c) 关系  $ \leqslant $ 是反对称的和可传递的，但不是自反的。

8.5.3 给定两个止整数  $ n, m \in \mathbb{N} \setminus \{0\} $，如果存在一个正整数  $ a $ 使得  $ m = na $，那么我们称  $ n $ 整除  $ m $，并记作  $ n|m $。证明：附加上序关系 | 的集合  $ \mathbb{N} \setminus \{0\} $ 是一个偏序集，但不是全序集。注意，这里的序关系不同于  $ \mathbb{N} \setminus \{0\} $ 上通常的序关系  $ \leq $。

8.5.4 证明：正实数集  $ R^{+} := \{x \in \mathbb{R} : x > 0\} $ 没有最小元素。

8.5.5 设  $ f: X \to Y $ 是从一个集合 X 到另一个集合 Y 的函数，设 Y 是具有某种序关系  $ \leqslant_{Y} $ 的偏序集。在 X 上定义一个关系  $ \leqslant_{X} $ 使得  $ x \leqslant_{X} x' $，当且仅当  $ f(x) <_{Y} f(x') $ 或  $ x = x' $。证明：关系  $ \leqslant_{X} $ 使 X 成为一个偏序集。如果关系  $ \leqslant_{Y} $ 使得 Y 是全序的，那么这是否意味着关系  $ \leqslant_{X} $ 也使得 X 成为全序的？若答案是否定的，那么还需要对 f 附加什么样的假设才能保证  $ \leqslant_{X} $ 使得 X 成为全序的？

8.5.6 设  $ X $ 是一个偏序集，对  $ X $ 中任意的元素  $ x $，定义序理想  $ (x) \subset X $ 为集合  $ (x) := \{y \in X : y \leq x\} $。设  $ (X) := \{(x) : x \in X\} $ 是由全体序理想构成的集合，并且设  $ f : X \to (X) $ 为映射  $ f(x) := (x) $，它把每个元素  $ x $ 都映成了  $ x $ 的序理想。证明： $ f $ 是一个双射，并且对任意给定的  $ x, y \in X $， $ x \leq x $  $ y $ 当且仅当  $ f(x) \subseteq f(y) $。本题表明任何偏序集都能由一个集合簇来表示，其中该集合簇上的序关系由集合的包含关系给出。

8.5.7 设 X 是一个偏序集，并且设 Y 是 X 的一个全序子集。证明：Y 最多有一个最大元素，并且最多有一个最小元素。

8.5.8 证明：全序集的任意一个有限的非空子集都有一个最小元素和一个最大元素。（提示：利用归纳法。）特别地，每个有限的全序集都是良序的。

8.5.9 设 X 是一个全序集，并且 X 的每一个非空子集都既有最小元素又有最大元素。证明：X 是有限集。（提示：利用反证法，假设 X 是无限集。从 X 的最小元素  $ x_{0} $ 开始，

在 X 中构造一个递增的序列  $ x_{0} < x_{1} < \cdots $

8.5.10 不利用选择公理证明命题 8.5.10。(提示：考虑集合

 $ Y := \{n \in X : \text{存在某个满足 } m \leqslant x \text{ } n \text{ 的 } m \in X \text{ 使得 } P(m) \text{ 为假}\} $ 并证明若  $ Y $ 不是空集就会导致矛盾。

8.5.11 设 X 是一个偏序集，并且设 Y 和  $ Y' $ 都是 X 的良序子集，证明： $ Y \cup Y' $ 是良序的，当且仅当它是全序的。

8.5.12 设 X 和 Y 分别是具有序关系  $ \leqslant x $ 和  $ \leqslant y $ 的偏序集，在笛卡儿积  $ X \times Y $ 上定义一个关系  $ \leqslant_{X \times Y} $ 如下：若  $ x \leqslant_{X} x' $ 或者若  $ x = x' $ 且  $ y \leqslant_{Y} y' $，则定义  $ (x, y) \leqslant_{X \times Y} (x', y') $ [这被称作  $ X \times Y $ 上的字典顺序，它类似于单词的字母顺序。如果单词 w 的第一个字母比另一个单词  $ w' $ 的第一个字母更早出现在字母表中，或者两个单词的第一个字母相同但 w 的第二个字母比  $ w' $ 的第二个字母更早出现的在字母表中（以此类推），那么 w 就比  $ w' $ 更早出现在字典中]。证明： $ \leqslant_{X \times Y} $ 定义了  $ X \times Y $ 上的一个偏序关系。更进一步地证明：如果 X 和 Y 都是全序的，那么  $ X \times Y $ 也是全序的；如果 X 和 Y 都是良序的，那么  $ X \times Y $ 也是良序的。

8.5.13 证明：引理 8.5.14 的证明中的结论，即  $ Y'\backslash Y $ 的每一个元素都是 Y 的上界，反之亦然。（提示：利用命题 8.5.10 证明

 $$ \left\{y\in Y:y\leqslant a\right\}=\left\{y\in Y^{\prime}:y\leqslant a\right\}=\left\{y\in Y\cap Y^{\prime}:y\leqslant a\right\} $$ 

对所有的  $ a \in Y \cap Y' $ 均成立。推导出  $ Y \cap Y' $ 是好的，从而  $ s(Y \cap Y') $ 存在。证明如果  $ Y' \setminus Y $ 是非空的，那么  $ s(Y \cap Y') = \min(Y' \setminus Y) $。 $ Y $ 和  $ Y' $ 交换之后也有类似的结论。因为  $ Y' \setminus Y $ 和  $ Y \setminus Y' $ 是不相交的，所以我们可以断定两个集合中有一个为空集。基于这一点，很容易得出结论。

8.5.14 利用引理 8.5.14 证明引理 8.5.15。(提示：首先证明如果 X 没有最大元素，那么 X 的任意一个有上界的子集也一定有严格上界。)

8.5.15 设 A 和 B 是两个非空的集合，其中 A 的基数不小于或者等于 B 的基数。利用超限归纳原理证明 B 的基数不大于 A 的基数。(提示：对任意的子集  $ X \subseteq B $，设  $ P(X) $ 表示性质：存在一个从 X 到 A 的单射。) 本题（结合习题 8.3.3）表明只要选择公理成立，任意两个集合的基数就是可比较的。

8.5.16 设  $ X $ 是一个集合，并且设  $ X $ 是  $ P $ 是一个集合，并且设  $ X $ 是  $ P $ 是一个集合，并具有偏序关系构成的集合（例如：如果  $ X $ 是  $ N \setminus \{0\} $，那么通常的偏序关系  $ \leqslant $ 和  $ X $ 是  $ P $ 的元素）。

我们称一个偏序关系  $ \leqslant $  $ P $ 比另一个偏序关系  $ \leqslant $  $ \in $  $ P $ 更粗糙，如果对任意的  $ x, y \in X $，都有蕴涵关系  $ (x \leqslant y) \implies (x \leqslant' y) $。比如，习题 8.5.3 中的偏序关系比通常的序关系  $ \leqslant $ 更粗糙。如果  $ \leqslant $ 比  $ \leqslant' $ 更粗糙，那么我们记  $ \leqslant \leq \leq' $。证明： $ \angle $ 使得  $ P $ 成为一个偏序集，因此由  $ X $ 上的偏序关系所构成的集合其自身就是偏序的。 $ P $ 恰好有一个最小元素，这个最小元素是什么？证明： $ P $ 的最大元素正是  $ X $ 的全序关系。利用佐恩引理证明：对于给定  $ X $ 的任意一个偏序关系  $ \leqslant $，总存在一个全序关系  $ \leqslant' $ 使得  $ \leqslant $ 比  $ \leqslant' $ 更粗糙。

8.5.17 利用佐恩引理给出习题 8.4.2 中结论的另一种证明。（提示：设 Ω 是全体  $ Y \subseteq \bigcup_{\alpha \in I} X_\alpha $ 构成的集合，其中对任意的  $ \alpha \in I $ 均有  $ \#(Y \cap X_\alpha) \leqslant 1 $。即那些与每个  $ X_\alpha $ 都至多有

一个公共元素的集合的全体就是  $ \Omega $。利用佐恩引理找出  $ \Omega $ 的一个最大元素。）推导出佐恩引理与选择公理在逻辑上确实是等价的（即从其中任意一个开始都能推导出另一个）。

8.5.18 利用佐恩引理证明豪斯多夫最大性原理：如果 X 是一个偏序集，那么存在一个 X 的全序子集 Y，它关于集合的包含关系是最大的（即不存在 X 的其他全序子集  $ Y' $ 使得 Y 包含在  $ Y' $ 中）。反过来，证明：如果豪斯多夫最大性原理成立，那么佐恩引理也成立。因此根据习题 8.5.17，这两个命题在逻辑上与选择公理是等价的。

8.5.19 设 X 是一个集合，并且设 Ω 是全体序对  $ (Y, \leqslant) $ 构成的空间，其中 Y 是 X 的子集且  $ \leqslant $ 是 Y 的一个良序关系。设  $ (Y, \leqslant) $ 和  $ (Y', \leqslant') $ 都是 Ω 的元素，如果存在一个  $ x \in Y' $ 使得  $ Y := \{y \in Y' : y <' x\} $（因此特别有  $ Y \subsetneq Y' $），并且对任意的  $ y, y' \in Y $ 均有  $ y \leqslant y' $，当且仅当  $ y \leqslant' y' $，那么我们称  $ (Y, \leqslant) $ 是  $ (Y', \leqslant') $ 的一个前段。定义 Ω 上的一个关系  $ \preceq $，当  $ (Y, \leqslant) = (Y', \leqslant') $ 时或者当  $ (Y, \leqslant) $ 是  $ (Y', \leqslant') $ 的一个前段时，令  $ (Y, \leqslant) \preceq (Y', \leqslant') $。证明： $ \preceq $ 是 Ω 的一个偏序关系。Ω 恰有一个最小元素；这个最小元素是什么？证明：Ω 的最大元素正是 X 的良序关系  $ (X, \leqslant) $。利用佐恩引理推导出良序原理：每个集合 X 都至少有一个良序关系。反过来，利用良序原理证明选择公理，即公理 8.1。（提示：在  $ \bigcup_{a \in I} X_\alpha $ 上假设一个良序关系  $ \leqslant $，然后考虑每个  $ X_\alpha $ 的最小元素。）所以选择公理、佐恩引理以及良序原理在逻辑上都是互相等价的。

8.5.20 设  $ X $ 是一个集合， $ \Omega \subset 2^X $ 是由  $ X $ 的子集构成的集合，并且设  $ \Omega $ 中不包含空集  $ \varnothing $。利用佐恩引理证明：存在子集  $ \Omega' \subseteq \Omega $ 使得  $ \Omega' $ 中所有的元素互不相交（即如果  $ A $ 和  $ B $ 是  $ \Omega' $ 中不同的元素，那么  $ A \cap B = \varnothing $），而且  $ \Omega $ 中的每个元素都至少与  $ \Omega' $ 中的一个元素相交（即对于任意的  $ C \in \Omega $，存在一个  $ A \in \varOmega' $ 使得  $ C \cap A \neq \varnothing $）。(提示：考虑由  $ \Omega $ 的满足条件“全体元素都互不相交”的所有子集所构成的整体，并找到这个整体的一个最大元素。）反过来，如果上述结论成立，证明：它蕴涵了习题 8.4.2 的结论，从而这是另一个在逻辑上与选择公理等价的结论。（提示：设  $ \Omega $ 是由所有形如  $ \{(0, \alpha), (1, x_\alpha)\} $ 的序对集构成的集合，其中  $ \alpha \in I $ 且  $ x_\alpha \in X_\alpha $。)

