# 第18章 勒贝格测度

在上一章中，我们讨论了多元微积分中的微分理论。现在，我们自然要考虑多元积分的相关问题。我们想要回答的一般问题是，给定  $ R^n $ 的某个子集  $ \Omega $ 和某个实值函数  $ f: \Omega \to \mathbb{R} $，能否求出  $ f $ 在  $ \Omega $ 上的积分，从而得到某个数  $ \int_{\Omega} f $？（也可以考虑其他类型的函数，比如复值函数和向量值函数。但是，只要我们弄清楚如何对实值函数求积分，对上述其他类型函数求积分也就不再困难。因为对复值函数和向量值函数求积分可以通过分别求出它们每个实值分量的积分来实现。）

对于一维的情形，我们已经（在第 11 章中）建立了黎曼积分  $ \int_{[a,b]} f $ 的概念。这就回答了当  $ \Omega $ 是区间  $ \Omega = [a,b] $ 时的问题，此时  $ f $ 是黎曼可积的。在这里，黎曼积分的精确含义是什么并不重要，但我们要明确一点，那就是每一个分段连续的函数都是黎曼可积的，于是每一个分段常值函数也是黎曼可积的。然而，并非所有函数都是黎曼可积的。黎曼积分的概念可以推广到更高维的情形，但这需要我们做出更多的努力，并且我们只能对那些“黎曼可积的”函数求积分，但这样的函数并不多。（例如，黎曼可积函数序列的逐点极限不一定是黎曼可积的，对于  $ L^2 $ 极限也有同样的结论，但是我们已经知道黎曼可积函数序列的一致极限却仍然是黎曼可积的。）

因此，我们必须在黎曼积分之外寻求一种真正令人满意的积分概念，这个概念甚至可以处理间断性非常强的函数。这就导出了本章和下一章的研究对象，即勒贝格积分。勒贝格积分可以处理很大一类函数，其中包括所有的黎曼可积函数和其他某些函数。事实上，我们可以放心地说，勒贝格积分本质上能求数学中任何实际需要的函数的积分，至少能对欧几里得空间中所有绝对可积的函数求积分。（如果使用选择公理，那么我们还能构造出某些病态函数，这些函数无法用勒贝格积分来处理，但它们并不会出现在实际应用中。）

在转入细节之前，我们先进行一个非正式的讨论。为了知道如何计算积分  $ \int_{\Omega} f $，我们必须先弄清楚一个更基础、更根本的问题：应该如何计算  $ \Omega $ 的长度、面积或者体积？要想知道这个问题为什么与积分有关，我们必须注意，如果能够求出函数 1 在  $ \Omega $ 上的积分，那么我们就得到了  $ \Omega $ 的长度（如果  $ \Omega $ 是一维的）、 $ \Omega $ 的面积（如果  $ \Omega $ 是二维的）、或者  $ \Omega $ 的体积（如果  $ \Omega $ 是三维的）。为了避免划分成若干种不同维度的情形，我们把  $ \Omega $ 的长度、面积和体积（或者超体积等）这些与欧几里得空间  $ R^n $ 有关的概念统称为  $ \Omega $ 的测度。

最理想的情况是，对于  $ R^n $ 的每一个子集  $ \Omega $，我们都能指派一个非负数  $ m(\Omega) $，它就是  $ \Omega $ 的测度（即长度、面积或者体积等）。 $ m(\Omega) $ 可以等于  $ 0 $（例如，当  $ \Omega $ 是一个单点集或空集时），也可以等于无穷大（例如，当  $ \Omega $ 就是整个  $ R^n $ 时）。这个测度应当满足某些合理的特定性质。例如，单位立方体  $ (0,1)^n := \{(x_1, \cdots, x_n) : 0 < x_i < 1\} $ 的测度应该等于 1。如果  $ A $ 和  $ B $ 不相交，那么应该有  $ m(A \cup B) = m(A) + m(B) $。只要  $ A \subseteq B $，就有  $ m(A) \leq m(B) $。对于任意的  $ x \in \mathbb{R}^n $，都有  $ m(x + A) = m(A) $（也就是说， $ A $ 平移了向量  $ x $ 之后，测度仍保持不变）。

值得注意的是，这样的度量其实根本就不存在。对于  $ R^{n} $ 中任意一个满足上述性质的子集，我们都无法为其指派一个非负数。这是一个令人相当震惊的事实，因为它与我们直观的体积概念不符。稍后我们将对此事进行证明。（关于这种直觉偏差，一个更加戏剧化的例子是巴拿赫-塔斯基悖论，它说的是  $ R^{3} $ 中的一个单位球被分成了五块，然后这五块通过平移和旋转重新组装成两个完整的并且不相交的单位球。这与体积守恒的概念相矛盾，此处我们不讨论该悖论。）

这些悖论意味着，我们不可能找到一个合理的方法使得  $ R^{n} $ 中的每一个子集都能被指派一个测度。但我们可以采取一些补救措施，那就是只测量  $ R^{n} $ 中一个特定类型的集合，即可测集。我们只在这些可测集  $ \Omega $ 上定义测度  $ m(\Omega) $。一旦我们把注意力集中在可测集上，那么上述所有性质就都满足了。另外，我们在实际生活中遇到的所有集合几乎都是可测集（例如，所有的开集和闭集都是可测的），而这对于分析学研究已经足够好了。

## 18.1 目标：勒贝格测度

设  $ R^{n} $ 是一个欧几里得空间，本章的目标是定义可测集的概念，它是  $ R^{n} $ 的一类特殊子集。对于每一个可测集  $ \Omega \subset R^{n} $，我们把勒贝格测度  $ m(\Omega) $ 定义为  $ [0, \infty] $ 中的一个特定数字。可测集满足下列性质。

(i)（博雷尔性质） $ R^{n} $ 中的每一个开集都是可测集，每一个闭集也都是可测集。

(ii) (互补性) 如果  $ \Omega $ 是可测集，那么  $ R^{n} \setminus \Omega $ 也是可测集。

(iii)（布尔代数性质）如果  $ (\Omega_j)_{j \in J} $ 是任意的有限多个可测集（那么  $ J $ 是有限的），那么它们的并集  $ \bigcup_{\Omega_j} $ 和交集  $ \bigcap_{\Omega_j} $ 也都是可测集。

(iv) ( $ \sigma $ 代数性质) 如果  $ (\Omega_j)_{j \in J} $ 是任意可数个可测集（那么  $ J $ 是可数的），那么它们的并集  $ \bigcup \Omega_j $ 和交集  $ \bigcap \Omega_j $ 也都是可测集。

注意，其中一些性质是多余的。例如 (iv) 蕴涵着 (iii)，一旦我们知道所有的开集都是可测的，那么根据 (ii) 可以推出所有的闭集也都是可测的。从本质上来说，

性质 (i)～(iv) 保证了我们所考察的每一个集合都是可测集，虽然在引言中已经指出，的确存在不可测集。

对于每一个可测集  $ \Omega $，我们都指派了一个满足如下性质的勒贝格测度  $ m(\Omega) $。

(v) (空集) 空集  $ \varnothing $ 的测度是  $ m(\varnothing) = 0 $。

(vi)（正性）对于每一个可测集  $ \Omega $，都有  $ 0 \leqslant m(\Omega) \leqslant +\infty $。

(vii) (单调性) 如果  $ A \subseteq B $，并且 A 和 B 都是可测集，那么  $ m(A) \leqslant m(B) $。

(viii)（有限次可加性）如果  $ (A_j)_{j \in J} $ 是有限多个可测集，那么  $ m(\bigcup_{j \in J} A_j) \leqslant \sum_{i \in J} m(A_j) $。

(ix)（有限可加性）如果  $ (A_j)_{j \in J} $ 是有限多个彼此不相交的可测集，那么  $ m(\bigcup_{j \in J} A_j) = \sum_{j \in J} m(A_j) $。

(x) (可数次可加性) 如果  $ (A_j)_{j \in J} $ 是可数个可测集，那么  $ m(\bigcup_{i \in J} A_j) \leqslant \sum_{i \in J} m(A_j) $。

(xi)（可数可加性）如果  $ (A_{j})_{j\in J} $ 是可数个彼此不相交的可测集，那么  $ m(\bigcup_{j\in J}A_{j})=\sum_{i\in J}m(A_{j}) $。

(xii)（正规化）单位立方体  $ [0,1]^{n}=\{(x_{1},\cdots,x_{n})\in\mathbf{R}^{n}: $ 对于所有的  $ 1\leqslant j\leqslant n $ 都有  $ 0\leqslant x_{j}\leqslant1\} $ 的测度是  $ m([0,1]^{n})=1 $。

(xiii) (平移不变性) 如果 Ω 是一个可测集，并且  $ x \in \mathbb{R}^n $，那么  $ x + \Omega := \{x + y : y \in \Omega\} $ 也是一个可测集，并且  $ m(x + \Omega) = m(\Omega) $。

同样，在这些性质中也存在一些多余的内容。例如，可数可加性能够推导出有限可加性，而有限可加性（与正性联合使用）又可以推导出单调性。另外，我们还能根据可加性推导出次可加性。注意， $ m(\Omega) $ 可以是  $ \+\infty $，因此上述性质中的某些和式也有可能等于  $ \+\infty $。(因为每一项都是正的，所以我们不可能遇到  $ -\infty $ + $ \+\infty $ 这样的不确定形式。)

于是，本章的目标就可以叙述如下。

定理 18.1.1（勒贝格测度的存在性）存在可测集的概念，同时还存在一种方法，使得每一个可测集  $ \Omega \subseteq \mathbb{R}^n $ 都能被指派一个数字  $ m(\Omega) $，并保证性质 (i) ~ (xiii) 全都成立。

事实上，勒贝格测度是唯一的，其他任何满足公理 (i)～(xiii) 的可测性以及测度的概念都将与我们所建立的结构产生极大的重合。但是，也有一些测度只满足上述部分公理。另外，我们还可能对欧几里得空间  $ R^{n} $ 之外的其他区域上的测度产生兴趣。这样就引出了测度论，它自身就是一个完整的课题，对此我们不做讨论。但要说明一点，在现代概率论和分析学更深入的研究（例如广义函数论）中，测度的概念非常重要。

## 18.2 第一步：外测度

在构造勒贝格测度之前，我们先来讨论寻找集合测度的朴素方法，即我们尝试用一些盒子来覆盖集合，然后再把这些盒子的体积累加在一起。这种方法应该是有效的，它提出了外测度这一概念。外测度适用于每一个集合，并且满足除了可加性(ix)和(xi)之外的所有性质(v)～(xiii)。稍后我们还会对外测度略做修改，从而使其能够满足可加性。

我们从开盒子的概念入手。

定义 18.2.1（开盒子） $ R^{n} $ 中的一个开盒子（或简称为盒子）B 就是一个形如

 $$ B=\prod_{i=1}^{n}(a_{i},b_{i}):=\{(x_{1},\cdots,x_{n})\in\mathbf{R}^{n}:x_{i}\in(a_{i},b_{i});1\leqslant i\leqslant n\} $$ 

的集合，其中  $ b_{i} \geqslant a_{i} $ 都是实数。这个盒子的体积  $ \mathrm{vol}(B) $ 被定义为数字

 $$ \mathrm{vol}(B):=\prod_{i=1}^{n}(b_{i}-a_{i})=(b_{1}-a_{1})(b_{2}-a_{2})\cdots(b_{n}-a_{n}) $$ 

例如，单位立方体  $ (0,1)^{n} $ 就是一个盒子，它的体积是 1。在一维 n = 1 的情形下，盒子与开区间是一样的。容易验证，在一般维度下开盒子其实就是开集。注意，如果存在一个 i 使得  $ b_{i} = a_{i} $，那么盒子就是体积为零的空集，但我们仍把它看作一个盒子（尽管这相当不合常理）。有时，为了强调处理的是 n 维体积，我们也把  $ \mathrm{vol}(B) $ 写成  $ \mathrm{vol}_{n}(B) $。例如， $ \mathrm{vol}_{1}(B) $ 是一维盒子 B 的长度， $ \mathrm{vol}_{2}(B) $ 是二维盒子 B 的面积，等等。

注 18.2.2 当然，我们希望盒子的测度  $ m(B) $ 与盒子的体积  $ \mathrm{vol}(B) $ 是一样的。实际上，这正是公理 (i)～(xiii) 的必然结果（参见习题 18.2.5）。

定义 18.2.3（开盒覆盖）设  $ \Omega \subseteq \mathbb{R}^n $ 是  $ \mathbb{R}^n $ 的子集，我们称一簇盒子  $ (B_j)_{j \in J} $ 覆盖了  $ \Omega $，当且仅当  $ \Omega \subseteq \bigcup_{i=1}^{n} B_j $。

假设  $ \Omega \subseteq \mathbf{R}^n $ 被有限个或者可数个盒子  $ (B_j)_{j \in J} $ 覆盖。如果我们希望  $ \Omega $ 是可测的，其测度满足单调性和次可加性，即  $ (vii) $、 $ (viii) $ 和  $ (x) $，并且对于每一个  $ j $，都有  $ m(B_j) = \text{vol}(B_j) $，那么就必须有

 $$ m(\Omega)\leqslant m\left(\bigcup_{j\in J}B_{j}\right)\leqslant\sum_{j\in J}m(B_{j})=\sum_{j\in J}\mathrm{vol}(B_{j}) $$ 

于是

 $$ m(\Omega)\leqslant\inf\left\{\sum_{j\in J}\mathrm{vol}(B_{j}):(B_{j})_{j\in J} 覆盖 \Omega;J 是至多可数的 \right\} $$ 

受此启发，我们定义：

定义 18.2.4（外测度）设  $ \Omega $ 是一个集合，我们把  $ \Omega $ 的外测度  $ m^{*}(\Omega) $ 定义为量

 $$ m^{*}(\Omega):=\inf\left\{\sum_{j\in J}\mathrm{vol}(B_{j}):(B_{j})_{j\in J} 覆盖 \Omega;J 是至多可数的 \right\} $$ 

由于  $ \sum_{j=1}^{\infty}\mathrm{vol}(B_{j}) $ 是非负的，因此对于所有的  $ \Omega $ 都有  $ m^{*}(\Omega) \geqslant 0 $。但是， $ m^{*}(\Omega) $ 等于  $ +\infty $ 也是很有可能的。注意，因为我们可以使用可数个盒子，所以  $ R^{n} $ 的每一个子集都至少有一个可数的开盒覆盖。事实上， $ R^{n} $ 自身就被可数个单位立方体  $ (0,1)^{n} $ 覆盖。（如何覆盖？）有时，我们把  $ m^{*}(\Omega) $ 写成  $ m_{n}^{*}(\Omega) $，以此来强调我们使用的是 n 维外测度这一事实。

注意，对每一个集合（不仅是可测集）都可以定义外测度的概念，因为我们可以取任何非空集合的下确界。外测度满足测度所需的若干性质。

引理 18.2.5（外测度的性质）外测度满足如下六条性质。

(v) (空集) 空集  $ \varnothing $ 的外测度为  $ m^{*}(\varnothing)=0 $。

(vi)（正性）对于每一个可测集  $ \Omega $，都有  $ 0 \leqslant m^{*}(\Omega) \leqslant +\infty $。

(vii) (单调性) 如果  $ A \subseteq B \subseteq \mathbb{R}^n $，那么  $ m^*(A) \leqslant m^*(B) $。

(viii)（有限次可加性）如果  $ (A_j)_{j \in J} $ 是  $ R^n $ 的有限个子集，那么  $ m^*(\bigcup_{j \in J} A_j) \leq \sum_{j \in J} m^*(A_j) $。

(x)（可数次可加性）如果  $ (A_j)_{j \in J} $ 是  $ R^n $ 的可数个子集，那么  $ m^*(\bigcup_{j \in J} A_j) \leq \sum_{j \in J} m^*(A_j) $。

(xiii)（平移不变性）如果  $ \Omega $ 是  $ R^n $ 的子集，并且  $ x \in R^n $，那么  $ m^*(x + \Omega) = m^*(\Omega) $。

证明：参见习题 18.2.1。

闭盒子的外测度也符合我们的期望。

命题 18.2.6（闭盒子的外测度）对于任意的闭盒子

 $$ B=\prod_{i=1}^{n}[a_{i},b_{i}]:=\{(x_{1},\cdots,x_{n})\in\mathbf{R}^{n}:x_{i}\in[a_{i},b_{i}];1\leqslant i\leqslant n\} $$ 

我们有

 $$ m^{*}(B)=\prod_{i=1}^{n}(b_{i}-a_{i}) $$ 

证明：显然，我们可以用开盒子  $ \prod_{i=1}^{n}(a_{i}-\varepsilon,b_{i}+\varepsilon) $（其中  $ \varepsilon>0 $ 可以取任意正数）来覆盖闭盒子  $ B=\prod_{i=1}^{n}[a_{i},b_{i}] $。于是，对于任意的  $ \varepsilon>0 $，有

 $$ m^{*}(B)\leqslant vol\left(\prod_{i=1}^{n}(a_{i}-\varepsilon,b_{i}+\varepsilon)\right)=\prod_{i=1}^{n}(b_{i}-a_{i}+2\varepsilon) $$ 

当  $ \varepsilon \rightarrow 0 $ 时取极限，可得，

 $$ m^{*}(B)\leqslant\prod_{i=1}^{n}(b_{i}-a_{i}) $$ 

为了完成证明，我们必须证明

 $$ m^{*}(B)\geqslant\prod_{i=1}^{n}(b_{i}-a_{i}) $$ 

由  $ m^{*}(B) $ 的定义可知，我们只需要证明：只要  $ (B_j)_{j \in J} $ 是  $ B $ 的有限覆盖或者可数覆盖，就有

 $$ \sum_{j\in J}\operatorname{vol}(B_{j})\geqslant\prod_{i=1}^{n}(b_{i}-a_{i}) $$ 

因为 $B$ 是一个有界闭集，所以它是一个紧致集合（根据海涅－博雷尔定理，即定理 12.5.7），那么 $B$ 的每个开覆盖都有一个有限子覆盖（定理 12.5.8）。因此，要想证明上述不等式对于可数覆盖成立，只需要证明上述不等式对于有限覆盖成立就可以了（因为如果 $(B_j)_{j\in J'}$ 是 $(B_j)_{j\in J}$ 的一个有限子覆盖，那么 $\sum_{j\in J}\mathrm{vol}(B_j)$ 就大于或者等于 $\sum_{i\in J'}\mathrm{vol}(B_j)$）。

总之，我们的目标是证明：只要  $ (B^{(j)})_{j\in J} $ 是  $ \prod_{j=1}^{n}[a_{i},b_{i}] $ 的一个有限覆盖，就有

 $$ \sum_{j\in J}\mathrm{vol}(B^{(j)})\geqslant\prod_{i=1}^{n}(b_{i}-a_{i}) $$ 

这里把下标  $ B_{j} $ 改成上标  $ B^{(j)} $ 是因为我们将用下标来表示分量。

为了证明式 (18.1)，我们对维数 n 使用归纳法。首先，我们考虑 n = 1 时的基本情形。这里的 B 就是闭区间  $ B = [a, b] $，而每一个盒子  $ B^{(j)} $ 就是一个开区间  $ B^{(j)} = (a_{j}, b_{j}) $。我们需要证明

 $$ \sum_{j\in J}(b_{j}-a_{j})\geqslant(b-a) $$ 

为此，我们使用黎曼积分。对于每一个  $ j \in J $，设函数  $ f^{(j)} : \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 满足：当  $ x \in (a_j, b_j) $ 时， $ f^{(j)}(x) = 1 $；否则  $ f^{(j)}(x) = 0 $。那么  $ f^{(j)} $ 是黎曼可积的（因为  $ f $ 是分段常数函数，并且还是紧支撑的），并且

 $$ \int_{-\infty}^{\infty}f^{(j)}=b_{j}-a_{j} $$ 

把全体  $ j \in J $ 所对应的上式加起来，然后交换积分运算与有限和运算的次序可得，

 $$ \int_{-\infty}^{\infty}\sum_{j\in J}f^{(j)}=\sum_{j\in J}b_{j}-a_{j} $$ 

但因为区间簇  $ (a_{j}, b_{j}) $ 覆盖了  $ [a, b] $，所以对于任意的  $ x \in [a, b] $ 都有  $ \sum_{j \in J} f^{(j)}(x) \geqslant 1 $（为什么？）。当 x 取其他任何值时，我们有  $ \sum_{j \in J} f^{(j)}(x) \geqslant 0 $。于是

 $$ \int_{-\infty}^{\infty}\sum_{j\in J}f^{(j)}\geqslant\int_{[a,b]}1=b-a $$ 

把这个不等式与前面的等式结合起来，就得到了想要的结果。这就证明了当 n=1 时的式 (18.1)。

现在归纳地假设 n > 1，并且假设我们已经证明了 n - 1 维时的式 (18.1)。下面我们将采用类似的论述去证明。每个盒子  $ B^{(j)} $ 都具有下述形式：

 $$ B^{(j)}=\prod_{i=1}^{n}(a_{i}^{(j)},b_{i}^{(j)}) $$ 

它可以写成

 $$ B^{(j)}=A^{(j)}\times(a_{n}^{(j)},b_{n}^{(j)}) $$ 

其中  $ A^{(j)} $ 是 n-1 维的盒子  $ A^{(j)} := \prod_{i=1}^{n-1} (a_i^{(j)}, b_i^{(j)}) $。注意，

 $$ \mathrm{vol}(B^{(j)})=\mathrm{vol}_{n-1}(A^{(j)})(b^{(j)}_{n}-a^{(j)}_{n}) $$ 

我们在下标  $ vol_{n-1} $ 中使用 n-1 是为了强调这里说的是 n-1 维的体积。类似地，我们记

 $$ B=A\times[a_{n},b_{n}] $$ 

其中  $ A := \prod_{i=1}^{n-1} [a_{i}, b_{i}] $，同样要注意，

 $$ \mathrm{vol}(B)=\mathrm{vol}_{n-1}(A)(b_{n}-a_{n}) $$ 

对于每一个  $ j \in J $，设函数  $ f^{(j)} $ 满足：当  $ x_{n} \in (a_{n}^{(j)}, b_{n}^{(j)}) $ 时， $ f^{(j)}(x_{n}) = \mathrm{vol}_{n-1}(A^{(j)}) $；否则  $ f^{(j)}(x_{n}) = 0 $。那么  $ f^{(j)} $ 是黎曼可积的，并且

 $$ \int_{-\infty}^{\infty}f^{(j)}=\mathrm{vol}_{n-1}(A^{(j)})(b_{n}^{(j)}-a_{n}^{(j)})=\mathrm{vol}(B^{(j)}) $$ 

从而有

 $$ \sum_{j\in J}\mathrm{vol}(B^{(j)})=\int_{-\infty}^{\infty}\sum_{j\in J}f^{(j)} $$ 

现在设  $ x_{n} \in [a_{n}, b_{n}] $ 并且  $ (x_{1}, \cdots, x_{n-1}) \in A $。那么  $ (x_{1}, \cdots, x_{n}) $ 属于 B，从而也就属于某个  $ B^{(j)} $。显然有  $ x_{n} \in (a_{n}^{(j)}, b_{n}^{(j)}) $ 和  $ (x_{1}, \cdots, x_{n-1}) \in A^{(j)} $。特别地，对于每一个  $ x_{n} \in [a_{n}, b_{n}] $，由 n-1 维盒子构成的集合

 $$ \{A^{(j)}:j\in J;x_{n}\in(a_{n}^{(j)},b_{n}^{(j)})\} $$ 

都覆盖 A。利用 n-1 维时的归纳假设式 (18.1) 可得，

 $$ \sum_{j\in J:x_{n}\in(a_{n}^{(j)},b_{n}^{(j)})}\operatorname{vol}_{n-1}(A^{(j)})\geqslant\operatorname{vol}_{n-1}(A) $$ 

也就是说，

 $$ \sum_{j\in J}f^{(j)}(x_{n})\geqslant vol_{n-1}(A) $$ 

对上式两端分别求在  $ [a_{n}, b_{n}] $ 上的积分，可得，

 $$ \int_{[a_{n},b_{n}]}\sum_{j\in J}f^{(j)}\geqslant\mathrm{vol}_{n-1}(A)(b_{n}-a_{n})=\mathrm{vol}(B) $$ 

于是，由  $ \sum_{i\in J}f^{(j)} $ 总是非负的可知，

 $$ \int_{-\infty}^{\infty}\sum_{j\in J}f^{(j)}\geqslant vol_{n-1}(A)(b_{n}-a_{n})=vol(B) $$ 

把这个式子与前面得到的关于  $ \int_{-\infty}^{\infty} \sum_{j \in J} f^{(j)} $ 的恒等式结合起来，就得到了式 (18.1)，这样就完成了归纳证明。

一旦有了闭盒子的测度，关于开盒子的相应结论也就容易了。

推论 18.2.7 对于任意的开盒子

 $$ B=\prod_{i=1}^{n}(a_{i},b_{i}):=\{(x_{1},\cdots,x_{n})\in\mathbf{R}^{n}:x_{i}\in(a_{i},b_{i});1\leqslant i\leqslant n\} $$ 

我们有

 $$ m^{*}(B)=\prod_{i=1}^{n}(b_{i}-a_{i}) $$ 

特别地，外测度就满足了正规化性质 $ (\mathrm{xii}) $。

证明：对于所有的 i，我们不妨设  $ b_{i} > a_{i} $。因为如果  $ b_{i} = a_{i} $，那么结果就可以由引理 18.2.5(v) 推出。观察可知，对于任意的  $ \varepsilon > 0 $ 有

 $$ \prod_{i=1}^{n}[a_{i}+\varepsilon,b_{i}-\varepsilon]\subset\prod_{i=1}^{n}(a_{i},b_{i})\subset\prod_{i=1}^{n}[a_{i},b_{i}] $$ 

在这里我们假设  $ \varepsilon $ 足够小，并且使得对于所有的 i 都有  $ b_{i} - \varepsilon > a_{i} + \varepsilon $。根据命题 18.2.6 和引理 18.2.5(vii) 可得，

 $$ \prod_{i=1}^{n}(b_{i}-a_{i}-2\varepsilon)\leqslant m^{*}\left(\prod_{i=1}^{n}(a_{i},b_{i})\right)\leqslant\prod_{i=1}^{n}(b_{i}-a_{i}) $$ 

令  $ \varepsilon \to 0 $，然后使用夹逼定理（推论 6.4.14）就得到了想要的结论。

现在我们给出实直线 R 上外测度的一些例子。

例 18.2.8 我们来计算 R 的一维测度。因为对于所有的 R > 0 都有  $ (-R, R) \subset \mathbb{R} $，所以根据推论 18.2.7 可得，

 $$ m^{*}(\mathbf{R})\geqslant m^{*}(-R,R))=2R $$ 

令  $ R \rightarrow +\infty $ 就得到了  $ m^{*}(\mathbf{R})=+\infty $。

例 18.2.9 现在我们来计算 Q 的一维测度。由命题 18.2.6 可知，对于每一个有理数 q，单点集  $ \{q\} $ 的外测度都是  $ m^{*}(\{q\}) = 0 $。因为 Q 显然是全体有理数  $ \{q\} $ 的并集  $ Q = \bigcup\{q\} $，而且 Q 还是可数的，所以

 $$ m^{*}(\mathbf{Q})\leqslant\sum_{q\in\mathbf{Q}}m^{*}(\{q\})=\sum_{q\in\mathbf{Q}}0=0 $$ 

于是  $ m^{*}(\mathbf{Q}) $ 一定等于零。事实上，同理可以证明每一个可数集的测度都是零。[这附带给出了“实数集是不可数集”（推论 8.3.4）的另一种证明。]

注 18.2.10 从  $ m^{*}(\mathbf{Q})=0 $ 推出的一个结果是，给定任意的  $ \varepsilon>0 $，我们可以用可数个总长度之和不超过  $ \varepsilon $ 的区间来覆盖有理数集 Q。这个结果并不是很直观，你能否找到一种更直观的方法，来构造这个由小区间组成的 Q 的可数覆盖？

例 18.2.11 我们现在计算无理数集 R \ Q 的一维测度。根据有限次可加性，我们有

 $$ m^{*}(\mathbf{R})\leqslant m^{*}(\mathbf{R}\setminus\mathbf{Q})+m^{*}(\mathbf{Q}) $$ 

因为 Q 的外测度是零，而 R 的外测度是 +∞，所以无理数集 R  $ \backslash $ Q 的外测度是 +∞。同理可以证明  $ [0,1]\backslash Q $（即  $ [0,1] $ 中的无理数的集合）的外测度是 1。（为什么？）

例 18.2.12 根据命题 18.2.6，R 的单位区间  $ [0,1] $ 的一维外测度是 1，但  $ R^{2} $ 的单位区间  $ \{(x,0):0 \leqslant x \leqslant 1\} $ 的二维外测度是 0。因此，一维外测度和二维外测度是有很大区别的。注意，上面这些说明以及可数可加性表明：虽然 R 的一维测度是  $ +\infty $，但是  $ R^{2} $ 的整个 x 轴的二维外测度却是 0。

习题

18.2.1 证明引理18.2.5。（提示：你必须使用下确界的定义，而且还可能需要引入参数  $ \varepsilon $。你需要把某些外测度等于  $ +\infty $ 的情况分开来处理。（viii）可以从（x）和（v）中推导出来。对于（x），把指标集  $ J $ 记作  $ J = \{j_1, j_2, j_3, \cdots\} $。另外，对于每一个  $ A_j $，用一簇总体积之和不超过  $ m^*(A_j) + \varepsilon/2^j $ 的盒子来覆盖  $ A_j $。）

18.2.2 设 A 是  $ R^n $ 的子集，并设 B 是  $ R^m $ 的子集。那么注意到，笛卡儿积  $ \{(a,b):a \in A, b \in B\} $ 就是  $ R^{n+m} $ 的子集。证明： $ m_{n+m}^*(A \times B) \leqslant m_n^*(A)m_m^*(B) $。(实际上，有  $ m_{n+m}^*(A \times B) = m_n^*(A)m_m^*(B) $ 成立，但要想证明这一点相当困难。)

在习题 18.2.3~18.2.5 中，我们假设  $ R^n $ 是一个欧几里得空间，并假设在  $ R^n $ 中有可测集的概念（它可能与勒贝格可测集的概念重合，也可能不重合）和测度的概念（它可能与勒贝格测度的概念重合，也可能不重合），而且这个测度还满足公理 (i)～(xiii)。

18.2.3 (a) 证明：如果  $ A_{1} \subseteq A_{2} \subseteq A_{3} \cdots $ 是一个单调递增的可测集序列（因此，对于每一个正整数 j 都有  $ A_{j} \subseteq A_{j+1} $），那么有  $ m\left(\bigcup_{i=1}^{\infty} A_{j}\right) = \lim m(A_{j}) $。

(b) 证明：如果  $ A_{1} \supseteq A_{2} \supseteq A_{3} \cdots $ 是一个单调递减的可测集序列（因此，对于每一个正整数 j 都有  $ A_{j} \supseteq A_{j+1} $），并且  $ m(A_{1}) < +\infty $，那么有  $ m\left(\bigcap_{j=1}^{\infty} A_{j}\right) = \lim_{j \to \infty} m(A_{j}) $。

18.2.4 证明：对于任意的正整数 q > 1，开盒子

 $$ (0,1/q)^{n}:=\left\{(x_{1},\cdots,x_{n})\in\mathbf{R}^{n}:0<x_{j}<1/q;1\leqslant j\leqslant n\right\} $$ 

和闭盒子

 $$ [0,1/q]^{n}:=\{(x_{1},\cdots,x_{n})\in\mathbf{R}^{n}:0\leqslant x_{j}\leqslant1/q;1\leqslant j\leqslant n\} $$ 

的测度都是  $ q^{-n} $。（提示：首先证明，对于每一个  $ q \geqslant 1 $ 都有  $ m((0,1/q)^{n}) \leqslant q^{-n} $，采用的方法是用  $ (0,1/q)^{n} $ 的某些平移来覆盖  $ (0,1)^{n} $。按照类似的论述证明  $ m([0,1/q]^{n}) \geqslant q^{-n} $。然后证明，对于任意的  $ \varepsilon > 0 $ 都有  $ m([0,1/q]^{n} \setminus (0,1/q)^{n}) \leqslant \varepsilon $，采用的方法是用一些非常小的盒子来覆盖  $ [0,1/q]^{n} $ 的边界。）

18.2.5 证明：对于任意的盒子 B，有  $ m(B) = \mathrm{vol}(B) $。（提示：首先，利用习题 18.2.4 去证明当坐标  $ a_{j} $、 $ b_{j} $ 都是有理数时的结论。然后设法取极限，进而得到当坐标都是实数时的一般结论。）

18.2.6 利用引理 18.2.5 和命题 18.2.6，给出“实数集是不可数集”的另一种证明（即重新证明推论 8.3.4）。

## 18.3 外测度是不可加的

根据引理 18.2.5，好像只要验证了可加性 (ix) 和 (xi)，我们就为拥有一个可用的测度做好了一切准备。遗憾的是，这些性质对于外测度是不成立的，即便是一维外测度也是如此。

命题 18.3.1（可数可加性不成立）在 R 中存在可数个互不相交的子集  $ (A_{j})_{j \in J} $，使得

 $$ m^{*}\left(\bigcup_{j\in J}A_{j}\right)\neq\sum_{j\in J}m^{*}(A_{j}) $$ 

证明：我们需要引入一些记号。设 Q 是有理数集，R 是实数集。对于集合  $ A \subset R $，如果存在一个实数 x 使得  $ A = x + Q $，那么我们称 A 是 Q 的陪集。例如， $ \sqrt{2} + Q $ 是 Q 的陪集；因为  $ Q = 0 + Q $，所以 Q 是自身的陪集。注意，一个陪集 A 可以对应多个不同的 x。例如， $ 2 + Q $ 和  $ 0 + Q $ 恰好是同一个陪集。还要注意，两个陪集不可能部分地重叠。如果  $ x + Q $ 和  $ y + Q $ 相交，并且 z 是它们的公共点，那么  $ x - y $ 一定是一个有理数。（为什么？利用恒等式  $ x - y = (x - z) - (y - z) $。）因此  $ x + Q $ 和  $ y + Q $ 肯定相等。（为什么？）所以，任意两个陪集要么相等，要么不相交。

观察可知，有理数集 Q 的每一个陪集 A 与  $ [0,1] $ 的交集都是非空的。实际上，如果 A 是一个陪集，那么就存在一个实数 x 使得  $ A = x + Q $。如果我们在  $ [-x, 1 - x] $ 中取出一个有理数 q，那么  $ x + q \in [0,1] $，从而  $ A \cap [0,1] $ 包含  $ x + q $。

令 R \ Q 表示由 Q 的全体陪集构成的集合。注意，这个集合中的元素本身就是（实数的）集合。对于 R \ Q 中的每一个陪集 A，我们从  $ A \cap [0,1] $ 中取出一个元素  $ x_A $（因为这里有无穷多种选取，所以我们需要使用选择公理，参见 8.4 节）。设 E 是由所有这些  $ x_A $ 构成的集合，即  $ E := \{x_A : A \in \mathbb{R}/\mathbb{Q}\} $。注意，由 E 的构造可得  $ E \subseteq [0,1] $。

现在考察集合

 $$ X=\bigcup_{q\in\mathbf{Q}\cap[-1,1]}(q+E) $$ 

显然，这个集合包含在  $ [-1,2] $ 之中（因为只要  $ q \in [-1,1] $ 且  $ x \in E \subseteq [0,1] $，就有  $ q + x \in [-1,2] $）。我们断定这个集合包含区间  $ [0,1] $。事实上，对于任意的  $ y \in [0,1] $，我们知道 y 一定属于某个陪集 A（例如，它属于陪集  $ y + Q $）。但我们还知道  $ x_A $ 也属于这个陪集，于是  $ y - x_A $ 就等于某个有理数  $ q $。又因为 y 和  $ x_A $ 都属于  $ [0,1] $，所以 q 属于  $ [-1,1] $。由  $ y = q + x_A $ 可知  $ y \in q + E $，从而就得到了  $ y \in X $。

我们断定

 $$ m^{*}(X)\neq\sum_{q\in\mathbf{Q}\cap[-1,1]}m^{*}(q+E) $$ 

并据此来证明本命题结论。为了弄清楚上式为什么成立，我们注意到  $ [0,1] \subseteq X \subseteq [-1,2] $，那么根据单调性和命题 18.2.6 可得， $ 1 \leqslant m^{*}(X) \leqslant 3 $。对于不等式的右端，根据平移不变性可知，

 $$ \sum_{q\in\mathbf{Q}\cap[-1,1]}m^{*}(q+E)=\sum_{q\in\mathbf{Q}\cap[-1,1]}m^{*}(E) $$ 

集合 Q ∩ [-1,1] 是一个可数无限集。(为什么?) 因此，不等式右端要么是 0 (如果 m*(E) = 0)，要么是 +∞ (如果 m*(E) > 0)。无论是哪一种情形，它都不可能介于 1 和 3 之间，结论得证。

注 18.3.2 上面的证明用到了选择公理。事实上，这一点是非常必要的。我们可以用数理逻辑中某些更高级的技巧来证明，但如果不假定选择公理，那么我们就可能得到一个外测度满足可数可加性的数学模型。

通过改进上述论证，我们可以证明  $ m^{*} $ 实际上也不满足有限可加性。

命题 18.3.3（有限可加性不成立）在 R 中存在有限个互不相交的子集  $ (A_{j})_{j \in J} $，使得

 $$ m^{*}\left(\bigcup_{j\in J}A_{j}\right)\neq\sum_{j\in J}m^{*}(A_{j}) $$ 

证明：我们用间接论证的方法完成证明。利用反证法，假设  $ m^{*} $ 满足有限可加性。设 E 和 X 是命题 18.3.1 中引入的集合。根据可数次可加性和平移不变性可得，

 $$ m^{*}(X)\leqslant\sum_{q\in\mathbf{Q}\cap[-1,1]}m^{*}(q+E)=\sum_{q\in\mathbf{Q}\cap[-1,1]}m^{*}(E) $$ 

因为已知  $ 1 \leqslant m^{*}(X) \leqslant 3 $，所以  $ m^{*}(E) \neq 0 $；否则的话，我们将得到  $ m^{*}(X) \leqslant 0 $，这是一个矛盾。

由  $ m^{*}(E) \neq 0 $ 可知，存在一个有限的整数 n > 0 使得  $ m^{*}(E) > 1/n $。现在令 J 表示  $ \mathbf{Q} \cap [-1, 1] $ 的一个基数为 3n 的有限子集。如果  $ m^{*} $ 满足有限可加性，那么有

 $$ m^{*}\left(\bigcup_{q\in J}q+E\right)=\sum_{q\in J}m^{*}(q+E)=\sum_{q\in J}m^{*}(E)>3n\frac{1}{n}=3 $$ 

但是，我们知道  $ \bigcup_{q \in J} q + E $ 是  $ X $ 的子集，而且它的外测度最多为  $ 3 $。这与单调性相矛盾。因此， $ m^* $ 不可能满足有限可加性。

注 18.3.4 这些例子与巴拿赫-塔斯基悖论有关。该悖论说的是（利用选择公理）我们可以把  $ R^{3} $ 中的单位球划分成有限多个块，在经过旋转和平移后，这些有限多个块能够重新组装成两个完整的单位球！当然，这个划分涉及了不可测集。在这里，我们不对这个悖论展开讨论，因为它用到了群论的相关知识，而这些知识超出了本书范围。

## 18.4 可测集

在上一节中，我们看到一些集合的外测度性状比较糟糕，特别是它们可以作为

有限可加性和可数可加性的反例。不过这些集合是相当病态的，利用选择公理，它们被人为地构造出来。我们希望把这些集合排除在外，从而使有限可加性与可数可加性能够成立。非常幸运，这是可以实现的。这归功于一个聪明的定义，它由康斯坦丁卡拉西奥多里（1873—1950）提出。

定义 18.4.1（勒贝格可测性）设 E 是  $ R^{n} $ 的子集。我们称 E 是勒贝格可测的，或简称为可测的，当且仅当对于  $ R^{n} $ 的每一个子集 A 都有恒等式

 $$ m^{*}(A)=m^{*}(A\cap E)+m^{*}(A\setminus E) $$ 

如果 E 是可测的，那么我们把 E 的勒贝格测度定义为  $ m(E)=m^{*}(E) $；如果 E 不可测，那么  $ m(E) $ 无定义。

也就是说，E 是可测的意味着，当我们用 E 把任意的集合 A 划分成两部分时，可加性保持不变。当然，如果  $ m^{*} $ 是有限可加的，那么每一个集合 E 都是可测的。但由命题 18.3.3 可知，并非所有的集合都是有限可加的。我们可以把可测集看作能使有限可加性成立的集合。我们有时把  $ m(E) $ 写成带有下标的  $ m_{n}(E) $，以此来强调我们使用的是 n 维勒贝格测度。

上面这个定义使用起来有些困难。在实践中，我们很难由这个定义直接验证一个集合是可测的。但是，我们将使用这个定义来证明可测集的一些有用的性质（引理 18.4.2～引理 18.4.11），然后只依据这些引理中的性质来判断可测性，而不再使用上述定义。

我们先来证明许多集合其实都是可测的。显然，空集  $ E = \varnothing $ 和全空间  $ E = \mathbb{R}^n $ 都是可测的。（为什么？）下面给出另一个可测集的例子。

引理 18.4.2（半空间是可测的）半空间  $ \{(x_{1},\cdots,x_{n})\in\mathbf{R}^{n}:x_{n}>0\} $ 是可测的。

证明：参见习题 18.4.3。

注 18.4.3 同理可以证明，任意一个形如  $ \{(x_1, \cdots, x_n) \in \mathbb{R}^n : x_j > 0\} $ 或  $ \{(x_1, \cdots, x_n) \in \mathbb{R}^n : x_j < 0\} $（其中  $ 1 \leqslant j \leqslant n $）的半空间都是可测的。

现在给出可测集的更多性质。

引理 18.4.4（可测集的性质）

(a) 如果 E 是可测的，那么  $ R^{n} \setminus E $ 也是可测的。

(b)（平移不变性）如果 E 是可测的，并且  $ x \in \mathbf{R}^n $，那么  $ x + E $ 也是可测的，并且有  $ m(x + E) = m(E) $。

(c) 如果  $ E_{1} $ 和  $ E_{2} $ 都是可测的，那么  $ E_{1} \cap E_{2} $ 和  $ E_{1} \cup E_{2} $ 也都可测。

(d)（布尔代数性质）如果  $ E_{1}, E_{2}, \cdots, E_{N} $ 都是可测的，那么  $ \bigcup_{j=1}^{N} E_{j} $ 和  $ \bigcap_{j=1}^{N} E_{j} $

也都是可测的。

(e) 每一个开盒子都是可测的，每一个闭盒子也都是可测的。

(f) 任意一个外测度为零的集合  $ E $（即  $ m^*(E) = 0 $）都是可测的。

证明：参见习题 18.4.4。

根据引理 18.4.4，我们已经证明了所期望的可测集性质 (ii)、(iii) 和 (xiii)，并将进一步证明 (i)。另外，我们还有有限可加性（期望的性质 (ix)）。

引理 18.4.5（有限可加性）如果  $ (E_{j})_{j\in J} $ 是有限个不相交的可测集，而 A 是任意一个集合（不一定是可测的），那么有

 $$ m^{*}\left(A\cap\bigcup_{j\in J}E_{j}\right)=\sum_{j\in J}m^{*}(A\cap E_{j}) $$ 

另外，还有  $ m(\bigcup_{j\in J}E_j)=\sum_{j\in J}m(E_j) $。

证明：参见习题 18.4.6。

注 18.4.6 如果把引理 18.4.5 和命题 18.3.3 结合起来，那么我们就能推出“存在不可测集”，参见习题 18.4.5。

推论 18.4.7 如果  $ A \subseteq B $ 是两个可测集，那么  $ B \setminus A $ 也是可测的，并且

 $$ m(B\setminus A)=m(B)-m(A) $$ 

证明：参见习题 18.4.7。

现在来证明可数可加性。

引理 18.4.8（可数可加性）如果  $ (E_j)_{j \in J} $ 是可数个不相交的可测集，那么  $ \bigcup_{j \in J} E_j $ 是可测的，并且  $ m(\bigcup_{j \in J} E_j) = \sum_{j \in J} m(E_j) $。

证明：设  $ E := \bigcup_{j \in J} E_j $。我们的第一个任务是证明 E 是可测的。令 A 是任意一个集合（不一定是可测的），我们需要证明

 $$ m^{*}(A)=m^{*}(A\cap E)+m^{*}(A\setminus E) $$ 

因为 J 是可数的，所以我们记  $ J = \{j_{1}, j_{2}, j_{3}, \cdots\} $。注意，

 $$ A\cap E=\bigcup_{k=1}^{\infty}(A\cap E_{j_{k}}) $$ 

（为什么？）那么根据可数次可加性可得，

 $$ m^{*}(A\cap E)\leqslant\sum_{k=1}^{\infty}m^{*}(A\cap E_{j_{k}}) $$ 

我们把这个式子改写成

 $$ m^{*}(A\cap E)\leqslant\sup_{N\geqslant1}\sum_{k=1}^{N}m^{*}(A\cap E_{j_{k}}) $$ 

设  $ F_{N} $ 为集合  $ F_{N} := \bigcup_{k=1}^{N} E_{j_{k}} $ 。由于所有的  $ A \cap E_{j_{k}} $ 都是互不相交的，并且它们的并集是  $ A \cap F_{N} $ 。因此由引理 18.4.5 可知，

 $$ \sum_{k=1}^{N}m^{*}(A\cap E_{j_{k}})=m^{*}(A\cap F_{N}) $$ 

从而有

 $$ m^{*}(A\cap E)\leqslant\sup_{N\geqslant1}m^{*}(A\cap F_{N}) $$ 

现在考虑  $ A \setminus E $。因为  $ F_N \subseteq E $（为什么？），所以  $ A \setminus E \subseteq A \setminus F_N $（为什么？）。于是，由单调性可知，对于所有的  $ N $ 都有

 $$ m^{*}(A\setminus E)\leqslant m^{*}(A\setminus F_{N}) $$ 

特别地，我们有

 $$ \begin{align*}m^{*}(A\cap E)+m^{*}(A\setminus E)&\leqslant\sup_{N\geqslant1}m^{*}(A\cap F_{N})+m^{*}(A\setminus E)\\&\leqslant\sup_{N\geqslant1}m^{*}(A\cap F_{N})+m^{*}(A\setminus F_{N})\end{align*} $$ 

但根据引理 18.4.5， $ F_{N} $ 是可测的，从而有

 $$ m^{*}(A\cap F_{N})+m^{*}(A\setminus F_{N})=m^{*}(A) $$ 

综合上式可得，

 $$ m^{*}(A\cap E)+m^{*}(A\setminus E)\leqslant m^{*}(A) $$ 

又由有限次可加性可知，

 $$ m^{*}(A\cap E)+m^{*}(A\setminus E)\geqslant m^{*}(A) $$ 

这样就证明了 E 是可测的。

为了完成引理的证明，我们需要证明  $ m(E) $ 等于  $ \sum_{j\in J}m(E_j) $。首先，根据可数次可加性，我们观察到

 $$ m(E)\leqslant\sum_{j\in J}m(E_{j})=\sum_{k=1}^{\infty}m(E_{j_{k}}) $$ 

另外，由有限可加性和单调性可知，

 $$ m(E)\geqslant m(F_{N})=\sum_{k=1}^{N}m(E_{j_{k}}) $$ 

当  $ N \rightarrow \infty $ 时取极限可得，

 $$ m(E)\geqslant\sum_{k=1}^{\infty}m(E_{j_{k}}) $$ 

从而就得到了想要证明的

 $$ m(E)=\sum_{k=1}^{\infty}m(E_{j_{k}})=\sum_{j\in J}m(E_{j}) $$ 

这证明了我们期望的性质  $ (\mathrm{xi}) $。接下来，我们研究可数并集和可数交集。

引理 18.4.9（ $ \sigma $ 代数性质）如果  $ (\Omega_j)_{j\in J} $ 是任意可数个可测集（从而  $ J $ 是可数的），那么并集  $ \bigcup_{j\in J}\Omega_j $ 和交集  $ \bigcap_{j\in J}\Omega_j $ 也都是可测的。

证明：参见习题 18.4.8。

我们所期望的最后一条需要验证的是性质(a)。首先，我们需要一个预备引理。

引理 18.4.10 每一个开集都能写成可数个或者有限个开盒子的并集。

证明：首先，我们需要一个记号。如果一个盒子  $ B = \prod_{i=1}^{n} (a_{i}, b_{i}) $ 的所有分量  $ a_{i} $ 和  $ b_{i} $ 都是有理数，那么就称 B 是一个有理盒子。注意，只存在可数个有理盒子（因为一个有理盒子可以用 2n 个有理数来描述，所以有理盒子就与  $ Q^{2n} $ 的基数相等。但 Q 是一个可数集，并且任意有限个可数集的笛卡儿积也是可数的，参见推论 8.1.14 和推论 8.1.15）。

我们给出下面这个结论：给定任意的开球  $ B(x,r) $，在  $ B(x,r) $ 中存在一个包含 x 的有理盒子 B。为了证明这个结论，记  $ x=(x_{1},\cdots,x_{n}) $。对于每一个  $ 1\leqslant i\leqslant n $，设  $ a_{i} $ 和  $ b_{i} $ 是满足下列条件的有理数：

 $$ x_{i}-\frac{r}{n}<a_{i}<x_{i}<b_{i}<x_{i}+\frac{r}{n} $$ 

那么盒子  $ \prod_{i=1}^{n}(a_{i},b_{i}) $ 显然是一个有理盒子，并且它还包含了 x。利用毕达哥拉斯定理（或者三角不等式），通过简单的计算就可以证明这个盒子还包含在  $ B(x,r) $ 中，并把这部分的证明留给读者。

现在设 $E$ 是一个开集，并设 $\sum$ 是 $E$ 中全体有理盒子 $B$ 所构成的集合，然后考察所有这些盒子的并集 $\bigcup_{B \in \sum} B$。显然，由于 $\sum$ 中的每一个盒子都包含在 $E$ 中，因此这个并集也包含在 $E$ 中。另外，因为 $E$ 是一个开集，所以对于每一个 $x \in E$，都存在一个包含在 $E$ 中的球 $B(x, r)$。而且由前面的命题可知，在这个球中存在一个包含 $x$ 的有理盒子。于是，$x$ 属于 $\bigcup B$。因此，我们有

 $$ E=\bigcup_{B\in\sum}B $$ 

注意，∑ 是一个可数集或者有限集，这是因为它是全体有理盒子所构成的可数集的子集。

引理 18.4.11（博雷尔性质）每一个开集都是勒贝格可测的，每一个闭集也都是勒贝格可测的。

证明：只需要证明关于开集的结论就可以了，因为关于闭集的结论可以由引理18.4.4(a)（即性质(ii)）推导出来。设E是一个开集。根据引理18.4.10可知，E是盒子的可数并集。由于我们已经知道盒子都是可测的，并且可测集的可数并集仍是一个可测集，因此结论得证。

现在，关于勒贝格测度的构造以及勒贝格测度的基本性质就介绍完了。接下来，我们将进入构造勒贝格积分的下一步，即介绍可积函数的类型。

习题

18.4.1 设 A 是 R 中的开区间，证明： $ m^{*}(A)=m^{*}(A\cap(0,\infty))+m^{*}(A\setminus(0,\infty)) $。

18.4.2 设 A 是  $ R^n $ 中的开盒子，并设 E 是半平面  $ E := \{(x_1, \cdots, x_n) \in \mathbb{R}^n : x_n > 0\} $，证明： $ m^*(A) = m^*(A \cap E) + m^*(A \setminus E) $。(提示：利用习题 18.4.1。)

18.4.3 证明引理 18.4.2。(提示：利用习题 18.4.2。)

18.4.4 证明引理 18.4.4。(提示：对于 (c)，首先证明  $ m^{*}(A) = m^{*}(A \cap E_1 \cap E_2) + m^{*}(A \cap E_1 \setminus E_2) + m^{*}(A \cap E_2 \setminus E_1) + m^{*}(A \setminus (E_1 \cup E_2)) $ 画一个文氏图或许会有帮助。另外，你可能还会用到有限次可加性。利用 (c) 来证明 (d)，并利用 (b)、(d) 以及引理 18.4.2 的各种形式来证明 (e))。

18.4.5 证明：命题 18.3.1 和命题 18.3.3 的证明中所用到的集合 E 是不可测集。

18.4.6 证明引理 18.4.5。

18.4.7 利用引理 18.4.5 来证明推论 18.4.7。

18.4.8 证明引理 18.4.9。(提示：对于可数并集的问题，记  $ J = \{j_1, j_2, \cdots\} $， $ F_N := \bigcup_{k=1}^{N} \Omega_{jk} $，并记  $ E_N := F_N \setminus F_{N-1} $，其中  $ F_0 $ 是空集。然后应用引理 18.4.8。对于可数交集的问题，利用你刚做的证明以及引理 18.4.4(a)。)

18.4.9 设  $ A \subseteq R^2 $ 是集合  $ A := [0, 1]^2 \setminus Q^2 $。也就是说， $ A $ 是由  $ [0, 1]^2 $ 中的坐标  $ x $、 $ y $ 不全为有理数的点  $ (x, y) $ 所构成的集合。证明： $ A $ 是可测集并且  $ m(A) = 1 $，但是  $ A $ 没有内点。（提示：与运用第一性原理的解题思路相比，利用外测度和测度的性质来解题将更加容易，其中包括前几题中的结果。）

18.4.10 设  $ A \subseteq B \subseteq \mathbb{R}^n $，证明：如果  $ B $ 是测度为零的勒贝格可测集，那么  $ A $ 也是测度为零的勒贝格可测集。

## 18.5 可测函数

在黎曼积分的理论中，我们只能对某种特定类型的函数，即黎曼可积函数求积分。现在我们可以对更大的一类函数，即可测函数求积分。更准确地说，我们只能对那些绝对可积的可测函数求积分，稍后将展开详细的论述。

定义 18.5.1（可测函数）设  $ \Omega $ 是  $ R^n $ 的可测子集，并设  $ f : \Omega \to \mathbb{R}^m $ 是一个函数。函数  $ f $ 是可测的，当且仅当对于每一个开集  $ V \subseteq \mathbb{R}^m $， $ f^{-1}(V) $ 都是可测的。

就像之前讨论的那样，我们在现实生活中处理的绝大多数集合都是可测的，因此我们在现实生活中处理的大部分函数自然也是可测的。例如，连续函数就是可测的。

引理 18.5.2（连续函数是可测的）设  $ \Omega $ 是  $ R^n $ 的可测子集，并设  $ f : \Omega \to \mathbb{R}^m $ 是一个连续函数。那么  $ f $ 也是可测的。

证明：设  $ V $ 是  $ \mathbf{R}^m $ 的任意一个开子集，那么由于  $ f $ 是连续的，因此  $ f^{-1}(V) $ 是  $ \Omega $ 中的开集（参见定理 13.1.5(c)）。也就是说，存在一个开集  $ W \subseteq \mathbf{R}^n $ 使得  $ f^{-1}(V) = W \cap \Omega $（参见命题 12.3.4(a)）。因为  $ W $ 是开集，所以它是一个可测集。因为  $ \Omega $ 是可测的，所以  $ W \cap \Omega $ 也是可测的。

根据引理 18.4.10，我们得到一种容易判别一个函数是否可测的方法。

引理 18.5.3 设  $ \Omega $ 是  $ R^n $ 的可测子集，并设  $ f : \Omega \to \mathbb{R}^m $ 是一个函数。那么  $ f $ 是可测的，当且仅当对于每一个开盒子  $ B $， $ f^{-1}(B) $ 都是可测的。

证明：参见习题 18.5.1。

推论 18.5.4 设  $ \Omega $ 是  $ R^n $ 的可测子集，并设  $ f: \Omega \to \mathbb{R}^m $ 是一个函数。如果  $ f = (f_1, \cdots, f_m) $，其中  $ f_j: \Omega \to \mathbb{R} $ 是  $ f $ 的第  $ j $ 个分量，那么  $ f $ 是可测的，当且仅当每一个单独的  $ f_j $ 都是可测的。

证明：参见习题 18.5.2。

遗憾的是，两个可测函数的复合并不一定是可测的。不过我们还有下面这个最佳结果：连续函数作用在可测函数上的结果是可测的。

引理 18.5.5 设  $ \Omega $ 是  $ R^n $ 的可测子集，并设  $ W $ 是  $ R^m $ 的开子集。如果  $ f : \Omega \to W $ 是可测的，并且  $ g : W \to R^p $ 是一个连续函数，那么  $ g \circ f : \Omega \to R^p $ 是可测的。

证明：参见习题 18.5.3。

该引理有一个直接推论。

推论 18.5.6 设  $ \Omega $ 是  $ R^n $ 的可测子集。如果  $ f: \Omega \to \mathbb{R} $ 是一个可测函数，那么  $ |f| $， $ \max(f,0) $ 和  $ \min(f,0) $ 也都是可测的。

证明：把引理 18.5.5 应用到  $ g(x) := |x| $， $ g(x) := \max(x, 0) $ 和  $ g(x) := \min(x, 0) $ 上即可。

一个稍弱的直接推论如下。

推论 18.5.7 设  $ \Omega $ 是  $ R^n $ 的可测子集。如果  $ f : \Omega \to \mathbb{R} $ 和  $ g : \Omega \to \mathbb{R} $ 都是可测函数，那么  $ f + g $、 $ f - g $、 $ fg $、 $ \max(f, g) $ 以及  $ \min(f, g) $ 都是可测函数。如果对于所有的  $ x \in \Omega $ 都有  $ g(x) \neq 0 $，那么  $ f/g $ 也是可测的。

证明：考虑  $ f + g $。我们可以把这个函数写成  $ k \circ h $，其中  $ h : \Omega \to \mathbb{R}^2 $ 是函数  $ h(x) = (f(x), g(x)) $，而  $ k : \mathbb{R}^2 \to \mathbb{R} $ 是函数  $ k(a, b) := a + b $。因为  $ f $、 $ g $ 都是可测的，所以由推论 18.5.4 可知， $ h $ 也是可测的。又因为  $ k $ 是连续的，那么由引理 18.5.5 可知， $ k \circ h $ 是可测的。其余的情形可以按照类似的论述来证明。对于  $ f/g $ 的情形，我们唯一需要考虑的是，空间  $ \mathbb{R}^2 $ 必须替换成  $ \{(a, b) \in \mathbb{R}^2 : b \neq 0\} $，这样就能保证映射  $ (a, b) \mapsto a/b $ 是一个定义明确的连续映射。

可测函数的另一个特点由下面这个引理给出。

引理 18.5.8 设  $ \Omega $ 是  $ R^n $ 的可测子集，并设  $ f : \Omega \to \mathbb{R} $ 是一个函数。那么  $ f $ 是可测的，当且仅当对于每一个实数  $ a $， $ f^{-1}((a, \infty)) $ 都是可测的。

证明：参见习题 18.5.4。

受到这个引理的启发，我们把可测函数的概念推广到广义实数系  $ R^* := R \cup \{+\infty\} \cup \{- \infty\} $ 上。

定义 18.5.9（广义实数系上的可测函数）设  $ \Omega $ 是  $ R^n $ 的可测子集。我们称函数  $ f : \Omega \to \mathbb{R}^* $ 是可测的，当且仅当对于每一个实数  $ a, f^{-1}((a, +\infty]) $ 都是可测的。

注意，引理 18.5.8 保证了，在广义实数系  $ R^{*} $ 上取值的函数的可测性概念与只在实数系 R 上取值的函数的可测性概念是一致的。

关于极限，可测性具有良好的性状。

引理 18.5.10（可测函数序列的极限是可测的）设  $ \Omega $ 是  $ R^n $ 的可测子集，对于每一个正整数  $ n $，设  $ f_n: \Omega \to \mathbb{R}^* $ 是一个可测函数。那么函数  $ \sup_{n \geq 1} f_n $、 $ \inf_{n \geq 1} f_n $、 $ \lim_{n \to \infty} f_n $ 以及  $ \lim_{n \to \infty} \inf f_n $ 也都是可测的。特别地，如果  $ f_n $ 逐点收敛于函数  $ f: \Omega \to \mathbb{R}^* $，那么  $ f $ 也是可测的。

证明：我们先来证明关于  $ \sup_{n\geq1}f_{n} $ 的结论，并把这个函数称作 g。我们必须证明对于每一个  $ a, g^{-1}((a,+\infty)) $ 都是可测的。由上确界的定义可知，

 $$ g^{-1}((a,+\infty])=\bigcup_{n\geqslant1}f_{n}^{-1}((a,+\infty]) $$ 

（为什么？）因为可测集的可数并集仍是可测的，所以上面这个集合是可测的。

按照类似的论述可以证明关于  $ \inf_{n\geq1}f_{n} $ 的结论。关于  $ \limsup $ 和  $ \liminf $ 的结论可以由恒等式

 $$ \lim\limits_{n\to\infty}\sup f_{n}=\inf\limits_{N\geqslant1}\sup f_{n} $$ 

和

 $$ \lim_{n\to\infty}\inf_{}f_{n}=\sup_{N\geq1}\inf_{n\geq N}f_{n} $$ 

推导出来（参见定义 18.4.6）。

正如你所看到的，我们对可测函数做的任何事情几乎都能构造出另一个可测函数。这基本上就解释了为什么我们在数学中处理的每一个函数差不多都是可测的。（实际上，构造不可测函数的唯一方法就是人为地去构造，比如使用选择公理。）

习题

18.5.1 证明引理 18.5.3。(提示：利用引理 18.4.10 和  $ \sigma $ 代数性质。)

18.5.2 利用引理 18.5.3 推导出推论 18.5.4。

18.5.3 证明引理 18.5.5。

18.5.4 证明引理 18.5.8。(提示：使用引理 18.5.3。作为一个预备步骤，你可能需要证明如果对于所有的  $ a, f^{-1}((a,\infty)) $ 都是可测的，那么对于所有的  $ a, f^{-1}([a,\infty)) $ 也是可测的。)

18.5.5 设  $ f : \mathbf{R}^n \to \mathbf{R} $ 是一个勒贝格可测函数，并设  $ g : \mathbf{R}^n \to \mathbf{R} $ 是一个函数，它在测度为零的集合之外与  $ f $ 相同，即存在一个测度为零的集合  $ A \subseteq \mathbf{R}^n $ 使得对于所有的  $ x \in \mathbf{R}^n \setminus A $ 均有  $ f(x) = g(x) $。证明： $ g $ 也是勒贝格可测的。（提示：利用习题 18.4.10。）

