# 第17章 多元微分学

## 17.1 线性变换

现在我们转到另一个主题，即多元微积分中的微分学。更准确地说，我们要研究的是从一个欧几里得空间到另一个欧几里得空间的映射  $ f: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^m $，并试着去理解这个映射的导函数是什么。

但在此之前，我们需要回忆一下线性代数中的一些概念，其中最重要的就是线性变换的概念和矩阵的概念。我们将对这些内容进行非常简单的介绍。对这部分内容更加全面的讲解可以参阅任何一本线性代数教材。

定义 17.1.1（行向量）设  $ n \geqslant 1 $ 是一个整数，我们把  $ R^{n} $ 中的元素称为 n 维行向量。n 维行向量的一种典型记法是  $ x = (x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}) $，也可以简写成  $ (x_{i})_{1 \leqslant i \leqslant n} $；当然，这里的分量  $ x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n} $ 都是实数。如果  $ (x_{i})_{1 \leqslant i \leqslant n} $ 和  $ (y_{i})_{1 \leqslant i \leqslant n} $ 都是 n 维行向量，那么它们的向量和就被定义为

 $$ (x_{i})_{1\leqslant i\leqslant n}+(y_{i})_{1\leqslant i\leqslant n}=(x_{i}+y_{i})_{1\leqslant i\leqslant n} $$ 

另外，如果  $ c \in \mathbb{R} $ 是任意一个标量，那么我们可以把标量积  $ c(x_i)_{1 \leq i \leq n} $ 定义为

 $$ c(x_{i})_{1\leqslant i\leqslant n}:=(cx_{i})_{1\leqslant i\leqslant n} $$ 

当然，在  $ R^m $ 中也有类似的运算。然而，如果  $ n \neq m $，那么我们不定义  $ R^n $ 中的向量和  $ R^m $ 中的向量的加法运算（例如， $ (2,3,4) + (5,6) $ 是无定义的）。另外， $ R^n $ 中的向量  $ (0,\cdots,0) $ 被称为零向量，并记作  $ 0 $。(严格地说，我们应当把  $ R^n $ 中的零向量写成  $ 0_{R^n} $，因为不同维度空间中的零向量互不相同，而且零向量也不等同于数字 0，但我们不去刻意标注这种区别。) 我们把  $ (-1)x $ 简写成  $ -x $。

向量加法运算和标量积运算满足下面这些基本性质。

引理 17.1.2（ $ R^{n} $ 是一个向量空间）设 x、y、z 都是  $ R^{n} $ 中的向量，并设 c、d 是实数。那么我们有加法交换律： $ x + y = y + x $；加法结合律： $ (x + y) + z = x + (y + z) $；加法恒等性： $ x + 0 = 0 + x = x $；加法逆元性： $ x + (-x) = (-x) + x = 0 $；乘法结合律： $ (cd)x = c(dx) $；分配律： $ c(x + y) = cx + cy $ 和  $ (c + d)x = cx + dx $；乘法恒等性： $ 1x = x $。

证明：参见习题 17.1.1。

定义 17.1.3（转置）如果  $ (x_{i})_{1\leqslant i\leqslant n}=(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}) $ 是一个 n 维行向量，那么它的转置  $ (x_{i})_{1\leqslant i\leqslant n}^{T} $ 可以定义为

 $$ \left(x_{i}\right)_{1\leqslant i\leqslant n}^{T}=\left(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}\right)^{T}:=\begin{pmatrix}x_{1}\\ x_{2}\\ \vdots\\ x_{n}\end{pmatrix} $$ 

我们把形如  $ (x_{i})_{1\leqslant i\leqslant n}^{T} $ 的对象称为 n 维列向量。

注 17.1.4 行向量和列向量在功能上没有任何区别（例如，列向量可以像行向量那样做加法运算和标量积运算）。但是，为了与矩阵的乘法运算保持一致，我们需要把行向量转置成列向量（这一点相当烦人）。稍后，我们还将讨论矩阵的乘法运算。注意，我们把行向量和列向量看作是不同空间中的元素。比如，我们不定义行向量与列向量的和，即便它们的分量个数相同，它们的和也是无定义的。

定义 17.1.5（标准基行向量）我们把  $ R^{n} $ 中的 n 个特殊行向量  $ e_{1},\cdots,e_{n} $ 称为标准基行向量。对于每一个  $ 1\leqslant j\leqslant n $， $ e_{j} $ 是第 j 个分量为 1 且其他分量均为 0 的向量。

例如，在  $ R^{3} $ 中，我们有  $ e_{1}=(1,0,0) $， $ e_{2}=(0,1,0) $ 和  $ e_{3}=(0,0,1) $。注意，如果  $ x=(x_{j})_{1\leqslant j\leqslant n} $ 是  $ R^{n} $ 中的向量，那么

 $$ x=x_{1}e_{1}+x_{2}e_{2}+\cdots+x_{n}e_{n}=\sum_{j=1}^{n}x_{j}e_{j} $$ 

也就是说， $ R^n $ 中的每一个向量都是标准基向量  $ e_1, \cdots, e_n $ 的线性组合。（记号  $ \sum_{j=1}^n x_je_j $ 的含义是明确的，因为向量的加法运算满足交换律和结合律。）当然，正如每一个行向量都是标准基行向量的线性组合一样，每一个列向量也都是标准基列向量的线性组合：

 $$ x^{T}=x_{1}e_{1}^{T}+x_{2}e_{2}^{T}+\cdots+x_{n}e_{n}^{T}=\sum_{j=1}^{n}x_{j}e_{j}^{T} $$ 

还有很多其他方法可以构造  $ R^{n} $ 的基，但这是线性代数要研究的内容，在此我们不进行讨论。

定义 17.1.6（线性变换）线性变换  $ T:R^{n} \rightarrow R^{m} $ 就是一个从欧几里得空间  $ R^{n} $ 到另一个欧几里得空间  $ R^{m} $ 的函数，并且该函数还要满足下面这两个公理。

(a) (可加性) 对于任意的  $ x, x' \in \mathbb{R}^n $，都有  $ T(x + x') = Tx + Tx' $。

(b) (齐次性) 对于任意的  $ x \in \mathbb{R}^n $ 和任意的  $ c \in \mathbb{R} $，都有  $ T(cx) = cTx $。

例 17.1.7 定义为  $ T_{1}x = 5x $（即它让每一个向量 x 都膨胀了 5 倍）的膨胀算子  $ T_{1}: R^{3} \rightarrow R^{3} $ 是一个线性变换。因为对于所有的  $ x, x' \in \mathbb{R}^{3} $ 都有  $ 5(x + x') = 5x + 5x' $，并且对于所有的  $ x \in \mathbb{R}^{3} $ 和  $ c \in \mathbb{R} $ 都有  $ 5(cx) = c(5x) $。

例 17.1.8 旋转算子  $ T_{2}:R^{2}\rightarrow R^{2} $ 的定义是把  $ R^{2} $ 中的每一个向量都绕原点沿顺时针方向旋转了  $ \pi/2 $ 弧度（从而有  $ T_{2}(1,0)=(0,1) $， $ T_{2}(0,1)=(-1,0) $，等等）。该算子是一个线性变换，最好从几何角度来考察这一点，而不是从分析角度。

例 17.1.9 定义为  $ T_{3}(x,y,z):=(x,y) $ 的射影算子  $ T_{3}:R^{3}\rightarrow R^{2} $ 是一个线性变换。（为什么？）定义为  $ T_{4}(x,y):=(x,y,0) $ 的包含算子  $ T_{4}:R^{2}\rightarrow R^{3} $ 也是一个线性变换。（为什么？）最后，对于任意的 n，定义为  $ I_{n}x:=x $ 的恒等算子  $ I_{n}:R^{n}\rightarrow R^{n} $ 也是一个线性变换。（为什么？）

正如我们很快就要看到的那样，线性变换和矩阵之间有一定的关联。

定义 17.1.10（矩阵） $ m \times n $ 矩阵就是具有如下形式的对象 A

 $$ \boldsymbol{A}=\begin{pmatrix}a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\\vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}\end{pmatrix} $$ 

也可以简写为

 $$ A=(a_{ij})_{1\leqslant i\leqslant m;1\leqslant j\leqslant n} $$ 

那么 n 维行向量就是  $ 1 \times n $ 矩阵，而 n 维列向量就是  $ n \times 1 $ 矩阵。

定义 17.1.11（矩阵的乘积）给定一个  $ m \times n $ 矩阵 A 和一个  $ n \times p $ 矩阵 B，我们可以把矩阵乘积 AB 定义为下面这个  $ m \times p $ 矩阵

 $$ (a_{ij})_{1\leqslant i\leqslant m;1\leqslant j\leqslant n}(b_{jk})_{1\leqslant j\leqslant n;1\leqslant k\leqslant p}:=\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}b_{jk}\right)_{1\leqslant i\leqslant m;1\leqslant k\leqslant p} $$ 

特别地，如果  $ x^{T}=(x_{j})_{1\leqslant j\leqslant n}^{T} $ 是一个 n 维列向量，并且  $ A=(a_{ij})_{1\leqslant i\leqslant m;1\leqslant j\leqslant n} $ 是一个  $ m \times n $ 矩阵，那么  $ Ax^{T} $ 就是一个 m 维列向量：

 $$ A x^{T}=\left(\sum_{j=1}^{n}a_{i j}x_{j}\right)_{1\leqslant i\leqslant m}^{T} $$ 

现在我们可以把矩阵和线性变换联系起来。如果  $ A $ 是一个  $ m \times n $ 矩阵，那么我们可以把变换  $ L_A : \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^m $ 定义为

 $$ (L_{A}x)^{T}:=Ax^{T} $$ 

例 17.1.12 如果 A 是矩阵

 $$ \boldsymbol{A}=\begin{pmatrix}{{{1}}}&{{{2}}}&{{{3}}} \\{{{4}}}&{{{5}}}&{{{6}}}\end{pmatrix} $$ 

并且  $ x=(x_{1},x_{2},x_{3}) $ 是一个三维行向量，那么  $ L_{A}x $ 就是一个二维行向量，其定义为

 $$ \left(L_{A}x\right)^{T}=\begin{pmatrix}{{{1}}}&{{{2}}}&{{{3}}} \\{{{4}}}&{{{5}}}&{{{6}}}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}{{{x_{1}}}} \\{{{x_{2}}}} \\{{{x_{3}}}}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}{{{x_{1}+2x_{2}+3x_{3}}}} \\{{{4x_{1}+5x_{2}+6x_{3}}}}\end{pmatrix} $$ 

也就是说，

 $$ L_{A}(x_{1},x_{2},x_{3})=(x_{1}+2x_{2}+3x_{3},4x_{1}+5x_{2}+6x_{3}) $$ 

更一般地，如果

 $$ \boldsymbol{A}=\begin{pmatrix}a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\\vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}\end{pmatrix} $$ 

那么就有

 $$ L_{A}(x_{j})_{1\leqslant j\leqslant n}=\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}x_{j}\right)_{1\leqslant i\leqslant m} $$ 

对于任意的  $ m \times n $ 矩阵 A，变换  $ L_{A} $ 都是线性的。容易验证，对于任意的 n 维行向量 x、y 和任意的标量 c，都有  $ L_{A}(x+y)=L_{A}x+L_{A}y $ 和  $ L_{A}(cx)=c(L_{A}x) $。（为什么？）

令人惊讶的是，反之也成立。也就是说，从  $ R^{n} $ 到  $ R^{m} $ 的每一个线性变换都能由一个矩阵给出。

引理 17.1.13 设  $ T:R^n \to R^m $ 是一个线性变换，那么恰好存在一个  $ m \times n $ 矩阵  $ A $ 使得  $ T = L_A $。

证明：设  $ T:R^{n}\rightarrow R^{m} $ 是一个线性变换，并设  $ e_{1},e_{2},\cdots,e_{n} $ 是  $ R^{n} $ 的标准基行向量。那么  $ Te_{1},Te_{2},\cdots,Te_{n} $ 都是  $ R^{m} $ 中的向量。对于每一个  $ 1\leqslant j\leqslant n $，我们把  $ Te_{j} $ 写成坐标分量的形式

 $$ T e_{j}=(a_{1j},a_{2j},\cdots,a_{m j})=(a_{i j})_{1\leqslant i\leqslant m} $$ 

也就是说，我们把  $ a_{ij} $ 定义为  $ Te_{j} $ 的第 i 个分量。那么对于任意的 n 维行向量  $ x = (x_{1}, \cdots, x_{n}) $，都有

 $$ T x=T\left(\sum_{j=1}^{n}x_{j}e_{j}\right) $$ 

这个式子等于（因为 T 是线性的）

 $$ \begin{aligned}&=\sum_{j=1}^{n}T(x_{j}e_{j})\\&=\sum_{j=1}^{n}x_{j}T e_{j}\\&=\sum_{j=1}^{n}x_{j}(a_{ij})_{1\leqslant i\leqslant m}\\&=\sum_{j=1}^{n}(a_{ij}x_{j})_{1\leqslant i\leqslant m}\\&=\left(\sum_{j=1}^{n}a_{ij}x_{j}\right)_{1\leqslant i\leqslant n}\end{aligned} $$ 

但如果令 A 为矩阵

 $$ \boldsymbol{A}=\begin{pmatrix}a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\\vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}\end{pmatrix} $$ 

那么上述向量就是  $ L_{A}x $。于是对所有的 n 维向量 x，都有  $ Tx = L_{A}x $。因此  $ T = L_{A} $。

现在我们证明 A 是唯一的。也就是说，不存在任何其他矩阵

 $$ B=\begin{pmatrix}b_{11}&b_{12}&\cdots&b_{1n}\\b_{21}&b_{22}&\cdots&b_{2n}\\\vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\b_{m1}&b_{m2}&\cdots&b_{mn}\end{pmatrix} $$ 

使得 T 等于  $ L_{B} $。利用反证法，假设我们可以找到这样一个矩阵 B，并且 B 与 A 不相同。那么就有  $ L_{A} = L_{B} $。特别地，对于每一个  $ 1 \leqslant j \leqslant n $ 都有  $ L_{A} e_{j} = L_{B} e_{j} $。但由  $ L_{A} $ 的定义可知，

 $$ L_{A}e_{j}=(a_{ij})_{1\leqslant i\leqslant m} $$ 

和

 $$ L_{B}e_{j}=(b_{ij})_{1\leqslant i\leqslant m} $$ 

于是， $ a_{ij}=b_{ij} $ 对于所有的  $ 1\leqslant i\leqslant m $ 和  $ 1\leqslant j\leqslant n $ 均成立。因此，A 就等于 B，矛盾产生。

注 17.1.14 引理 17.1.13 建立了线性变换和矩阵之间的一一对应关系，这也是为什么矩阵在线性代数中如此重要的根本原因之一。可能有人会问，我们为什么

要费劲地研究线性变换，而不只研究矩阵呢？这是因为有时候人们并不想处理标准基  $ e_{1},\cdots,e_{n} $，而是希望使用其他的基。在这种情况下，线性变换和矩阵之间的对应关系就会发生改变，因此保持线性变换和矩阵是两个不同的概念还是很重要的。对这部分内容更加详细的讨论可以参阅任何一本线性代数教材。

注 17.1.15 如果 T = L_{A}，那么 A 有时就被称作 T 的矩阵表示，并记作 A = [T]。但是，在本书中我们不使用这个记号。

两个线性变换的复合仍是线性变换（习题 17.1.2）。下面的引理表明线性变换的复合运算与矩阵的乘法有关。

引理 17.1.16 设 A 是一个  $ m \times n $ 矩阵，并设 B 是一个  $ n \times p $ 矩阵。那么  $ L_{A}L_{B}=L_{AB} $。

证明：参见习题 17.1.3。

习题

17.1.1 证明引理 17.1.2。

17.1.2 设  $ T : \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^m $ 是一个线性变换，并且  $ S : \mathbf{R}^p \to \mathbf{R}^n $ 也是一个线性变换。 $ T $ 和  $ S $ 的复合  $ TS : \mathbf{R}^p \to \mathbf{R}^m $ 被定义为  $ TS(x) := T(S(x)) $，证明：这两个变换的复合  $ TS : \mathbf{R}^p \to \mathbf{R}^m $ 也是一个线性变换。（提示：通过使用大量的括号，小心地展开  $ TS(x + y) $ 和  $ TS(cx) $。）

17.1.3 证明引理 17.1.16。

17.1.4 设  $ T : \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^m $ 是一个线性变换。证明：存在一个数  $ M > 0 $，使得对于所有的  $ x \in \mathbf{R}^n $ 都有  $ \|Tx\| \leqslant M\|x\| $。（提示：根据引理 17.1.13，用矩阵  $ A $ 来表述  $ T $。然后让  $ M $ 等于  $ A $ 的所有元素的绝对值之和。多使用三角不等式，它要比处理平方根之类的事情容易。）进而推导出从  $ \mathbf{R}^n $ 到  $ \mathbf{R}^m $ 的每一个线性变换都是连续的。

17.2 多元微积分中的导数

在回顾了一些线性代数的知识之后，现在我们回到本章的主题，即理解形如  $ f: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^m $ 的函数（即从一个欧几里得空间到另一个欧几里得空间的函数）的微分。例如，我们希望对函数  $ f: \mathbf{R}^3 \to \mathbf{R}^4 $ 求微分，这里的  $ f $ 被定义为：

 $$ f(x,y,z)=(xy,yz,xz,xyz) $$ 

在单变量微积分中，如果想求出函数  $ f: E \to \mathbb{R} $ 在  $ x_0 $ 处的微分，其中  $ E $ 是  $ \mathbb{R} $ 中包含  $ x_0 $ 的子集，那么有

 $$ f^{\prime}(x_{0}):=\lim_{x\to x_{0};x\in E\backslash\{x_{0}\}}\frac{f(x)-f(x_{0})}{x-x_{0}} $$ 

在多变量函数  $ f: E \to \mathbb{R}^m $ 中，我们可以试着模仿上述定义，这里的  $ E $ 是  $ \mathbb{R}^n $ 的子集。但此时我们会遇到一个困难：量  $ f(x) - f(x_0) $ 是属于  $ \mathbb{R}^m $ 的，但  $ x - x_0 $ 却属于  $ \mathbb{R}^n $。我们不清楚该如何用一个  $ n $ 维向量去除一个  $ m $ 维向量。

为了解决这个问题，我们先来改写（一维情形下的）导数的概念，从而使其不包含向量除法。我们把 f 在  $ x_{0} $ 处的可微性看作函数 f 在  $ x_{0} $ 附近是“近似于线性的”。

引理 17.2.1 设 E 是 R 的子集， $ f:E \to \mathbb{R} $ 是一个函数， $ x_0 \in E $ 且  $ L \in \mathbb{R} $。那么下面这两个命题是等价的：

(a) f 在  $ x_{0} $ 处是可微的，并且  $ f'(x_{0}) = L $;

 $$ \lim_{x\to x_{0};x\in E-\{x_{0}\}}\frac{|f(x)-(f(x_{0})+L(x-x_{0}))|}{|x-x_{0}|}=0。 $$ 

证明：参见习题 17.2.1。

由上述引理可知，导数  $ f'(x_{0}) $ 可以理解为一个数字 L，这个 L 使得  $ \left|f(x)-(f(x_{0})+L(x-x_{0}))\right| $ 很小。也就是说，当 x 趋近于  $ x_{0} $ 时，即便用非常小的  $ \left|x-x_{0}\right| $ 去除  $ \left|f(x)-(f(x_{0})+L(x-x_{0}))\right| $，所得的结果仍会趋近于 0。更通俗地来说，导数就是使得近似式  $ f(x)-f(x_{0})\approx L(x-x_{0}) $ 成立的量 L。

这看上去与通常的微分概念并没有太大的区别，但关键在于我们不再明确地使用  $ x - x_{0} $ 做除数。（我们仍用  $ |x - x_{0}| $ 去除，这是可行的。）当考察多变量函数  $ f: E \to \mathbb{R}^{m} $ 时（其中  $ E \subseteq \mathbb{R}^{n} $），我们仍希望把导数写成某个使得  $ f(x) - f(x_{0}) \approx L(x - x_{0}) $ 成立的数字 L。然而，因为此时  $ f(x) - f(x_{0}) $ 是一个 m 维向量，并且  $ x - x_{0} $ 是一个 n 维向量，所以我们不再期望 L 是一个标量，而是一个线性变换。更准确的说法如下。

定义 17.2.2（可微性）设 E 是  $ R^n $ 的子集， $ f: E \to R^m $ 是一个函数， $ x_0 \in E $ 是一个点，并设  $ L: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^m $ 是一个线性变换。如果有

 $$ \lim_{x\to x_{0};x\in E-\{x_{0}\}}\frac{\|f(x)-(f(x_{0})+L(x-x_{0}))\|}{\|x-x_{0}\|}=0 $$ 

其中  $ \|x\| $ 是 x 的长度（在  $ l^{2} $ 度量下）：

 $$ \left\|\left(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}\right)\right\|=\left(x_{1}^{2}+x_{2}^{2}+\cdots+x_{n}^{2}\right)^{1/2} $$ 

那么我们称 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的，并且导数为 L。

例 17.2.3 设  $ f: \mathbf{R}^{2} \rightarrow \mathbf{R}^{2} $ 是映射  $ f(x, y) := (x^{2}, y^{2}) $， $ x_{0} $ 是点  $ x_{0} := (1, 2) $，并设  $ L: \mathbf{R}^{2} \rightarrow \mathbf{R}^{2} $ 是映射  $ L(x, y) := (2x, 4y) $。我们断定 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的，并且导数为 L。为了证明这一点，我们计算

 $$ \lim_{(x,y)\to(1,2):(x,y)\neq(1,2)}\frac{\|f(x,y)-(f(1,2)+L((x,y)-(1,2)))\|}{\|(x,y)-(1,2)\|} $$ 

做变量替换 $ (x,y)=(1,2)+(a,b) $，可得，

 $$ \lim_{(a,b)\to(0,0):(a,b)\neq(0,0)}\frac{\|f(1+a,2+b)-(f(1,2)+L(a,b))\|}{\|(a,b)\|} $$ 

代入 f 和 L 的表达式，有

 $$ \lim_{(a,b)\to(0,0):(a,b)\neq(0,0)}\frac{\|((1+a)^{2},(2+b)^{2})-(1,4)-(2a,4b))\|}{\|(a,b)\|} $$ 

化简可得，

 $$ \lim_{(a,b)\to(0,0):(a,b)\neq(0,0)}\frac{\left\|\left(a^{2},b^{2}\right)\right\|}{\left\|\left(a,b\right)\right\|} $$ 

我们使用夹逼定理。表达式  $ \frac{\|(a^{2},b^{2})\|}{\|(a,b)\|} $ 显然是非负的。另外，由三角不等式可得，

 $$ \|(a^{2},b^{2})\|\leqslant\|(a^{2},0)\|+\|(0,b^{2})\|=a^{2}+b^{2} $$ 

从而有

 $$ \frac{\left\|\left(a^{2},b^{2}\right)\right\|}{\left\|\left(a,b\right)\right\|}\leqslant\sqrt{a^{2}+b^{2}} $$ 

又因为当 $ (a,b)\rightarrow0 $ 时  $ \sqrt{a^{2}+b^{2}}\rightarrow0 $ ，所以由夹逼定理可知，上述极限存在且等于0。因此，f 在  $ x_{0} $ 处可微，并且导数为 L。

正如你所看到的，利用第一性原理验证函数的可微性是非常冗长且繁琐的。稍后，我们将用另一种更好的方法来证明可微性并计算出导数。

在此之前，我们还需要验证一个基本事实，即一个函数在它定义域中的任何一个内点处最多有一个导数。

引理 17.2.4（导数的唯一性）设 E 是  $ R^n $ 的子集， $ f:E \to R^m $ 是一个函数， $ x_0 \in E $ 是 E 的内点，并设  $ L_1:R^n \to R^m $ 和  $ L_2:R^n \to R^m $ 都是线性变换。如果 f 在  $ x_0 $ 处可微，并且导数为  $ L_1 $，同时 f 在  $ x_0 $ 处还有导数  $ L_2 $，那么  $ L_1 = L_2 $。

证明：参见习题 17.2.2。

根据引理 17.2.4，我们现在可以谈论 f 在内点  $ x_{0} $ 处的导数，并把这个导数记作  $ f'(x_{0}) $。于是， $ f'(x_{0}) $ 是唯一一个从  $ R^{n} $ 到  $ R^{m} $ 使得

 $$ \lim_{x\to x_{0};x\neq x_{0}}\frac{\|f(x)-(f(x_{0})+f^{\prime}(x_{0})(x-x_{0}))\|}{\|x-x_{0}\|}=0 $$ 

成立的线性变换。通俗地说，这意味着导数  $ f'(x_{0}) $ 是满足

 $$ f(x)-f(x_{0})\approx f^{\prime}(x_{0})(x-x_{0}) $$ 

或等价地，

 $$ f(x)\approx f(x_{0})+f^{\prime}(x_{0})(x-x_{0}) $$ 

成立的线性变换。(这被称为牛顿近似，与命题 10.1.7 做比较。)

由引理 17.2.4 推出的另一个结论是，如果  $ f(x) = g(x) $ 对于所有的  $ x \in E $ 均成立，并且 f、g 都在  $ x_{0} $ 处可微，那么当  $ x_{0} $ 是 E 的内点时，有  $ f'(x_{0}) = g'(x_{0}) $。但是，如果  $ x_{0} $ 是 E 的边界点，那么这个结论就不一定成立了。例如，当 E 为单点集  $ E = \{x_{0}\} $ 时，只知道  $ f(x_{0}) = g(x_{0}) $ 推不出  $ f'(x_{0}) = g'(x_{0}) $。在这里我们不考虑边界点的情况，只在定义域的内部计算导数。

有时，我们把  $ f' $ 称为 f 的全导数，以区别于下文中的偏导数和方向导数的概念。此外，全导数  $ f' $ 还与导数矩阵 Df 有着密切的关联，我们将在下一节中定义导数矩阵。

习题

17.2.1 证明引理 17.2.1。

17.2.2 证明引理 17.2.4。[提示：利用反证法。如果  $ L_{1} \neq L_{2} $，那么存在一个向量 v 使得  $ L_{1}v \neq L_{2}v $，这个向量一定不是零向量。（为什么？）然后再利用导数的定义，并试着通过专门考察  $ x = x_{0} + tv $ 时的情形（其中 t 是一个标量）来推导出矛盾。]

