# 第4章 整数和有理数

## 4.1 整数

在第 2 章中我们给出了自然数系的大部分基本性质，但目前只能局限于进行加法和乘法运算。现在我们将引入一种新的运算，即减法运算，但是为了能够真正地进行这种运算，我们必须从自然数系转向一个更大的数系，即整数系。

非正式地说，整数可以通过两个自然数相减得到。例如，就像 6-2 是整数一样，3-5 也应该是一个整数。这并非整数的完整定义，因为 (a) 它没有指出什么时候两个差是相等的（例如，我们应该知道为什么 3-5 等于 2-4，但不等于 1-6），(b) 它没有指明如何对这些差进行算术运算（怎么把 3-5 加到 6-2 上）。另外，(c) 这个定义是循环的，因为它需要用到减法的概念，而减法只有在整数概念建立之后才能充分地被定义。幸运的是，由于之前对整数有一定的了解，所以我们知道这些问题的答案应该是什么。为了回答 (a)，我们从代数学的高级知识中了解到，当  $ a+d=c+b $ 时，恰好有  $ a-b=c-d $，于是我们可以只利用加法的概念来描述差的相等。类似地，为了回答 (b)，从代数学中我们了解到  $ (a-b)+(c-d)=(a+c)-(b+d) $ 和  $ (a-b)(c-d)=(ac+bd)-(ad+bc) $。因此我们将利用已有的知识来构造整数的定义，这正是我们很快要做的事情。

我们还必须回答(c)。为了解决这个问题，我们将采取以下措施：暂时不把整数写成差a-b的形式，而是用一个新的符号a—b来定义整数。其中，—是一个无意义的占位符，它与平面上点的笛卡儿坐标符号 $ (x,y) $中的逗号类似。稍后当我们定义减法时将会看到a—b事实上就等于a-b，从而我们就可以废弃符号—。现在它只是用来避免循环论证。（这些设计类似于建造一幢大厦时所用的脚手架，脚手架对于确保大厦被正确地建造起来暂时是必不可少的，但是一旦大厦建成，它们就会被扔掉而且永远不会再被使用。）对于定义那些我们已经非常熟悉的事物，好像没必要那么复杂，但是我们还将再次使用这些设计去构造有理数，而且了解这些构造方法对于后面几章的学习会很有帮助。

定义 4.1.1（整数）整数是形如 a—b 的表达式 $ ^{①} $，其中 a 和 b 都是自然数。两

个整数被看作是相等的， $ a—b=c—d $，当且仅当  $ a+d=c+b $。令 Z 表示由全体整数构成的集合。

所以例如，3—5 是一个整数，并且它等于 2—4，这是因为  $ 3 + 4 = 2 + 5 $。另外，3—5 不等于 2—3，因为  $ 3 + 3 \neq 2 + 5 $。这个符号看起来有些奇怪，而且还有一些缺陷。例如，3 目前还不是整数，因为它不是形如 a—b 的表达式！后面我们将纠正这些问题。

我们必须验证上面定义中“相等”的概念是合理的，还需要证明自反性、对称性、传递性和替换公理（参见 A.7 节）。我们来证明传递性公理，而把自反性和对称性的证明留作习题 4.1.1。假设已知  $ a—b = c—d $ 和  $ c—d = e—f $，于是有  $ a + d = c + b $ 和  $ c + f = d + e $。把这两个等式相加得到  $ a + d + c + f = c + b + d + e $。根据命题 2.2.6，我们可以消去 c 和 d，从而得到  $ a + f = b + e $，也就是  $ a—b = e—f $。因此消去律被用来确保我们所定义的“相等”的概念是有意义的。关于替换公理，目前还无法对其进行证明，因为我们还没有定义整数上的任何运算。但是，当我们定义整数上的基本运算时，如加法、乘法和排序运算，就必须证明替换公理从而来保证我们给出的定义是有效的。（我们只需要在定义基本运算时做这件事；整数上更加高级的运算，如指数运算，将由这些基本运算来定义，所以我们不需要对高级运算重新证明替换公理。）

现在我们定义整数上的两种基本算术运算：加法和乘法。

定义 4.1.2 两个整数的和  $ (a-b)+(c-d) $ 由下面这个式子来定义：

 $$ (a\text{——}b)+(c\text{——}d):=(a+c)\text{——}(b+d) $$ 

两个整数的乘积  $ (a—b) \times (c—d) $ 被定义为：

 $$ (a\text{——}b)\times(c\text{——}d):=(ac+bd)\text{——}(ad+bc) $$ 

于是例如， $ (3—5)+(1—4) $ 等于 4—9。但是在接受这些定义之前，我们必须证明一件事：如果我们把其中一个整数换成与它相等的另一个整数，那么加法的和以及乘积保持不变。例如，3—5 等于 2—4，于是  $ (3—5)+(1—4) $ 应该与  $ (2—4)+(1—4) $ 有相同的值，否则无法给出统一的加法定义。幸运的是，此事确实成立。

引理 4.1.3（加法和乘法是定义明确的）设 a、b、 $ a' $、 $ b' $、c、d 是自然数。如果  $ (a-b)=(a'-b') $，那么有  $ (a-b)+(c-d)=(a'-b')+(c-d) $ 和  $ (a-b)\times(c-d)=(a'-b')\times(c-d) $，还有  $ (c-d)+(a-b)=(c-d)+(a'-b') $ 和  $ (c-d)\times(a-b)=(c-d)\times(a'-b') $。因此加法和乘法是定义明确的运算（相等的输入给出相等的输出）。

证明：为了证明  $ (a-b)+(c-d)=(a'-b'+(c-d)) $，我们分别对等号两端求值可得  $ (a+c)-(b+d) $ 和  $ (a'+c)-(b'+d) $。于是我们要证明的是  $ a+c+b'+d= $

 $ a' + c + b + d $。又因为  $ (a - b) = (a' - b') $，所以有  $ a + b' = a' + b $，进而两端同时加上  $ c + d $ 就得到  $ a + c + b' + d = a' + c + b + d $。现在我们证明  $ (a - b) \times (c - d) = (a' - b') \times (c - d) $。该等式两端分别为  $ (ac + bd) - (ad + bc) $ 和  $ (a'c + b'd) - (a'd + b'c) $，于是我们要证明的是  $ ac + bd + a'd + b'c = a'c + b'd + ad + bc $。然而左端等于  $ c(a + b') + d(a' + b) $，同时右端等于  $ c(a' + b) + d(a + b') $。由于  $ a + b' = a' + b $，所以上述等式两端相等。剩下的两个等式也可以采取类似的方法证明。

整数 n—0 与自然数 n 具有相同的性质。事实上，我们可以证明  $ (n—0)+(m—0)=(n+m)—0 $ 和  $ (n—0)\times(m—0)=nm—0 $。另外， $ (n—0)=(m—0) $ 当且仅当 n=m（用数学语言来描述它就是在自然数 n 和形如 n—0 的整数之间存在一个同构）。于是我们可以通过令  $ n \equiv n—0 $ 把自然数和整数等同起来，这并不会影响我们定义的加法、乘法或者相等的概念，因为它们彼此是一致的。例如，现在我们认为自然数 3 与整数 3—0 是相等的，于是 3 = 3—0。特别地，0 等于 0—0，1 等于 1—0。当然，如果我们令 n 等于 n—0，那么 n 就与任何一个等于 n—0 的整数相等，例如 3 不仅等于 3—0，它还等于 4—1、5—2 等。

现在我们可以把整数上的增量运算定义为  $ x++:=x+1 $，其中 x 是任意整数。这当然与我们所定义的自然数上的增量运算是一致的。但是对我们而言，这已经不再是一个重要的运算，因为现在它已经被更一般的加法概念取代了。

现在我们考虑整数上其他的基本运算。

定义 4.1.4（整数的负运算）如果  $ (a—b) $ 是一个整数，那么我们定义它的负数  $ -(a—b) $ 为整数  $ (b—a) $。特别地，如果 n = n—0 是一个正自然数，那么我们可以定义它的负数为 -n = 0—n。

例如， $ -(3—5)=(5—3) $。我们能够证明这个定义是明确的（习题 4.1.2）。

现在我们可以证明整数恰好满足我们的期望。

引理 4.1.5（整数的三歧性）设 x 是一个整数，那么下述三个命题中恰好有一个为真：(a) x 是零；(b) x 是正自然数 n；(c) x 是正自然数 n 的负数 -n。

证明：我们首先证明 (a)、(b) 和 (c) 中至少有一个为真。根据定义，存在自然数 a 和 b 使得 x = a - b。我们有如下三种情况：a > b、a = b 或 a < b。如果 a > b，那么存在某个正自然数 c 使得 a = b + c，这表明 a - b = c - b = c，于是 (b) 为真；如果 a = b，那么 a - b = a - b = a - a = 0 - b = 0，于是 (a) 为真；如果 a < b，那么 b > a，于是根据与前面同理可知，存在某个正自然数 n 使得 b - a = n，从而 a - b = -n，于是 (c) 为真。

现在我们证明 (a)、(b) 和 (c) 中同时成立的命题不超过一个。根据定义，一个正自然数是非零的，所以 (a) 和 (b) 不能同时为真。如果 (a) 和 (c) 同时为真，那

么存在某个正自然数 n 使得 0 = -n；于是 0 — 0 = 0 — n，则  $ 0 + 0 = 0 + n $，从而 n = 0，这里出现了矛盾。如果 (b) 和 (c) 同时为真，那么存在两个正自然数 n 和 m 使得 n = -m，于是  $ (n - 0) = (0 - m) $，从而  $ n + m = 0 + 0 $，这与命题 2.2.8 矛盾。因此，对于任意的整数 x，(a)(b)(c) 中恰好有一个为真。

如果 n 是一个正自然数，那么我们称 -n 为一个负整数。因此每一个整数是正的、零或负的，但是不可能同时有多于一种可能。

有人可能会问，我们为什么不利用引理 4.1.5 来定义整数。也就是说，我们为什么不定义整数就是正的自然数，或者零，或者自然数的负数。因为如果我们这样做了，那么“加上整数”和“乘以整数”的法则将会有许多不同的情况（例如，负数乘以负数等于正数；负数加上正数要么是负数，要么是正数，要么是零，这取决于哪一项的数值更大，等等。）而且证明所有这些性质将会造成很大的混乱。

现在我们对整数的代数性质进行总结。

命题 4.1.6（整数的代数定律）设 x、y、z 是整数，那么我们有

 $$ \begin{aligned}x+y&=y+x\ $ x+y)&+z=x+(y+z)\\x+0&=0+x=x\\x+(-x)&=(-x)+x=0\\xy&=yx\ $ xy)z&=x(yz)\\x1&=1x=x\\x(y+z)&=xy+xz\ $ y+z)x&=yx+zx\end{aligned} $$ 

注 4.1.7 上述九个等式有一个统称，它们断定全体整数构成一个交换环。（如果我们删掉等式 xy = yx，那么只能断定全体整数构成一个环。）注意，其中某些等式已经被证明对于自然数是成立的，但是这不自动地表明它们对于整数也成立，因为整数集是一个比自然数集更大的集合。另外，这个命题取代了许多早先被推导出的关于自然数的命题。

证明：有两种方法来证明这些等式。一种方法是利用引理 4.1.5 并根据 x、y、z 是否为零、正数或者负数，分成很多种情况来考虑。这将变得非常繁琐。一种简洁的方法是记  $ x = a - b $， $ y = c - d $ 以及  $ z = e - f $，其中 a、b、c、d、e、f 是自然数，然后把这些等式展开成关于 a、b、c、d、e、f 的表达式并对它们运用自然数的代数定律。这种方法使得每一个等式能够在几行内就被证明。我们只证明最长的等式，即  $ (xy)z = x(yz) $。

 $$ \begin{aligned}(xy)z&=[(a\text{—}b)(c\text{—}d)](e\text{—}f)\\&=[(ac+bd)\text{—}(ad+bc)](e\text{—}f)\end{aligned} $$ 

 $$ \begin{aligned}&=(ace+bde+adf+bcf)——(acf+bdf+ade+bce)\\x(yz)&=(a——b)[(c——d))(e——f)]\\&=(a——b)[(ce+df)——(cf+de)]\\&=(ace+adf+bcf+bde)——(acf+ade+bce+bdf)\\ \end{aligned} $$ 

于是  $ (xy)z $ 和  $ x(yz) $ 是相等的。其余的等式可以按照类似的方式来证明，参见习题4.1.4。

现在我们定义两个整数的减法运算 x - y 为下面这个式子：

 $$ x-y:=x+(-y) $$ 

我们不需要证明减法运算遵守替换公理，因为我们已经利用整数上的另外两种运算（即加法和负运算）定义了减法运算，并且已经证明这两种运算是定义明确的。

现在我们很容易证明，如果 a 和 b 是自然数，那么

 $$ a-b=a+(-b)=(a\text{——}0)+(0\text{——}b)=a\text{——}b $$ 

从而 a—b 与 a−b 就是一回事。因此我们现在可以丢弃符号 —，改用我们所熟悉的减法运算符号。（正如前面已经注释过的，我们不会马上使用减法运算，因为这会导致循环论证。）

我们现在可以把引理 2.3.3 和推论 2.3.7 从自然数的情形推广到整数的情形。

命题 4.1.8（整数没有零因子）设 a 和 b 是整数，并且满足 ab = 0 。那么 a = 0 或 b = 0 （或 a = b = 0）。

证明：参见习题 4.1.5。

推论 4.1.9（整数的消去律）如果 a、b、c 是整数，并且满足 ac = bc 以及 c 不为零，那么 a = b。

证明：参见习题 4.1.6。

现在我们按照逐字重复定义的方法，把曾经定义在自然数上序的概念推广到整数上。

定义 4.1.10（整数的排序）设 n 和 m 是整数，我们称 n 大于或等于 m，记作  $ n \geqslant m $ 或者  $ m \leqslant n $，当且仅当存在某个自然数 a 使得  $ n = m + a $。我们称 n 严格大于 m，并记作 n > m 或者 m < n，当且仅当  $ n \geqslant m $ 且 n = m。

于是例如，5 > -3，因为  $ 5 = -3 + 8 $ 并且 5 = -3。这个定义显然与自然数上序的概念是一致的，因为我们使用的是同一个定义。

利用命题 4.1.6 中的代数定律，不难证明下列序的性质。

引理 4.1.11（序的性质）设 a、b、c 是整数。

(a) a > b 当且仅当 a - b 是一个正的自然数。

(b)（加法保持序不变）如果 a > b，那么  $ a + c > b + c $。

(c)（正的乘法保持序不变）如果 a > b 并且 c 是正的，那么 ac > bc。

(d)（负运算反序）如果 a > b，那么 -a < -b。

(e)（序是可传递的）如果 a > b 且 b > c，那么 a > c。

(f)（序的三歧性）命题 a > b、a < b 和 a = b 中恰有一个为真。

证明：参见习题4.1.7。

习题

4.1.1 证明：整数上相等的定义既是自反的又是对称的。

4.1.2 证明：整数上负运算的定义是定义明确的，即如果 $ (a-b)=(a'-b') $，那么 $ -(a-b)=-(a'-b') $。（因此相等的整数有相等的负数。）

4.1.3 证明： $ (-1)\times a=-a $ 对任意整数 a 均成立。

4.1.4 证明：命题 4.1.6 中余下的等式。（提示：可以利用某些等式去证明其他的等式，由此来减少我们的工作量。例如，一旦知道了 xy = yx，你就能够立即得到 x1 = 1x；并且一旦证明了  $ x(y + z) = xy + xz $，那么你自然能得到  $ (y + z)x = yx + zx $。）

4.1.5 证明：命题 4.1.8。(提示：虽然这个命题与引理 2.3.3 不完全一样，但是在证明命题 4.1.8 的过程中，使用引理 2.3.3 确实是合理的。)

4.1.6 证明：推论 4.1.9。(提示：有两种方法来证明本题。一种方法是利用命题 4.1.8 推导出 a - b 一定为零。另一种方法是把推论 2.3.7 与引理 4.1.5 结合起来使用。)

4.1.7 证明：引理 4.1.11。(提示：利用该引理的第一部分去证明其余部分。)

4.1.8 证明：归纳法原理（公理 2.5）不能直接用于整数。更准确地，给出下面这个例子。 $ P(n) $ 是关于整数 n 的性质，它使得  $ P(0) $ 为真，并且对任意的整数 n 来说， $ P(n) $ 为真蕴涵着  $ P(n++) $ 为真，但是  $ P(n) $ 并不对所有的整数 n 都为真。所以在处理整数时，归纳法不能像处理自然数那样成为一个有用的工具。（在处理我们稍后定义的有理数和实数时，这种状况将变得更糟糕。）

## 4.2 有理数

我们已经构造了整数，给出了相应的加法运算、减法运算、乘法运算和序，并证明了全部预期的代数的以及序理论的性质。下面我们将利用类似的构造方法来构造有理数，并把除法添加到我们的运算中。

正如整数是通过两个自然数做减法来构造的，有理数可以通过两个整数相除来构造，当然我们必须注意分母不应该为零 $ ^{①} $。就像当 $ a+d=c+b $时两个差a-b

和 c-d 是相等的一样，我们知道（根据更高级的知识）如果 ad=bc，那么两个商 a/b 和 c/d 也是相等的。于是，和定义整数时类似，我们创造一个新的无意义符号//（这个符号最终会被除号取代），并定义：

定义 4.2.1 有理数是形如 a//b 的表达式，其中 a 和 b 是整数，并且 b 不为零，a//0 不是有理数。两个有理数被看作是相等的，即 a//b = c//d，当且仅当 ad = cb。全体有理数构成的集合记作 Q。

于是例如， $ 3//4 = 6//8 = -3//-4 $，但  $ 3//4 \neq 4//3 $。这是一个有效的相等的定义（习题 4.2.1）。现在我们需要加法、乘法以及负运算的概念。同样，我们还需要利用已有的知识，这些知识告诉我们  $ a/b + c/d $ 应该等于  $ (ad + bc)/(bd) $ 以及  $ (a/b) \times (c/d) $ 应该等于 ac/bd，而  $ -(a/b) $ 等于  $ (-a)/b $。受到这些已有知识的启发，我们定义：

定义 4.2.2 如果 a//b 和 c//d 是有理数，我们定义它们的和为：

 $$ (a//b)+(c//d):=(ad+bc)//(bd) $$ 

它们的乘积为：

以及负运算为：

 $$ \begin{aligned}&(a//b)*(c//d):=(ac)//(bd)\\ &\\ &\quad-(a//b):=(-a)//b\\ \end{aligned} $$ 

注意，如果 b 和 d 都不为零，那么根据命题 4.1.8 可知 bd 也不为零，因此两个有理数的和或者乘积仍然是一个有理数。

引理 4.2.3 有理数上的和、乘积以及负运算都是定义明确的，也就是说，如果用一个与  $ a//b $ 相等的有理数  $ a'//b' $ 来代替  $ a//b $ 作为以上几种运算的输入，那么得到的输出结果保持不变，而且对  $ c//d $ 同样有类似的结果。

证明：我们只证明关于加法此结论是成立的，剩余命题的证明留作习题 4.2.2。假设  $ a//b=a^{\prime}//b^{\prime} $，于是 b 和  $ b^{\prime} $ 都不为零并且  $ ab^{\prime}=a^{\prime}b $。现在我们证明  $ a//b+c//d=a^{\prime}//b^{\prime}+c//d $。根据定义，上式左端为  $ (ad+bc)//bd $，右端为  $ (a^{\prime}d+b^{\prime}c)//b^{\prime}d $，因此我们要证明的是

 $$ (a d+b c)b^{\prime}d=(a^{\prime}d+b^{\prime}c)b d $$ 

而且该式可以展开为

 $$ ab^{\prime}d^{2}+bb^{\prime}cd=a^{\prime}bd^{2}+bb^{\prime}cd $$ 

又因为  $ ab' = a'b $，于是结论得证。同理可以证明把  $ c//d $ 替换成  $ c'//d' $ 时的结论。 □

注意，有理数 a//1 与整数 a 的性质相同：

 $$ \begin{aligned}(a//1)+(b//1)&=(a+b)//1\ $ a//1)\times(b//1)&=(ab)//1\\-(a//1)&=(-a)//1\end{aligned} $$ 

同时，a//1 和 b//1 仅当 a 等于 b 时才相等。因此，对任意的整数 a，我们认为 a 和 a//1 是恒等的： $ a \equiv a//1 $；这个恒等式保证了整数的算术与有理数的算术是一致的。于是，就像我们把自然数系嵌入整数系一样，我们把整数系嵌入到有理数系中。特别地，所有的自然数都是有理数，例如 0 等于 0//1 以及 1 等于 1//1。

观察可知，一个有理数 a//b 等于 0 = 0//1 当且仅当  $ a \times 1 = b \times 0 $，即当且仅当分子 a 等于 0。因此如果 a 和 b 都不为零，那么 a//b 也不为零。

现在我们定义有理数上的一种新运算：倒数运算。如果  $ x = a // b $ 是一个非零的有理数（从而 a, b = 0），那么我们定义 x 的倒数  $ x^{-1} $ 为有理数  $ x^{-1} := b // a $。容易证明该运算与我们所定义的相等的概念是一致的：如果两个有理数  $ a // b $ 和  $ a' // b' $ 是相等的，那么它们的倒数也是相等的。（相比之下，一个如“分子”的运算就不是定义明确的：虽然有理数 3 // 4 和 6 // 8 相等，但它们的分子不相等，因此当我们谈到诸如“x 的分子”这样的术语时，就要格外小心。）不过，0 的倒数是没有定义的。

现在我们对有理数上的代数性质进行总结。

命题 4.2.4（有理数的代数定律）设 x、y、z 是有理数，那么下列代数定律成立：

 $$ \begin{aligned}x+y&=y+x\ $ x+y)+z&=x+(y+z)\\x+0&=0+x=x\\x+(-x)&=(-x)+x=0\\x y&=y x\ $ x y)z&=x(y z)\\x1&=1x=x\\x(y+z)&=x y+x z\ $ y+z)x&=y x+z x\end{aligned} $$ 

如果 x 不为零，那么我们还有

 $$ x x^{-1}=x^{-1}x=1 $$ 

注 4.2.5 上述十个等式有一个统称，它们断定有理数集 Q 构成了一个域。这比作为一个交换环更好，因为我们得到了第十个等式  $ xx^{-1}=x^{-1}x=1 $。注意这个命题取代了命题 4.1.6。

证明：为了证明这些等式，我们记  $ x = a // b $， $ y = c // d $ 以及  $ z = e // f $，其中 a、c、e 是整数，b、d、f 是不为零的整数。而且我们利用整数的代数定律来证明每一个等式。我们只证明最长的等式，即  $ (x + y) + z = x + (y + z) $：

 $$ \begin{aligned}(x+y)+z&=[(a//b)+(c//d)]+(e//f)\\&=[(ad+bc)//(bd)]+(e//f)\end{aligned} $$ 

 $$ =(a d f+b c f+b d e)//(b d f) $$ 

 $$ \begin{aligned}x+(y+z)&=(a//b)+[(c//d)+(e//f)]\\&=(a//b)+[(cf+de)//(df)]\\&=(adf+bcf+bde)//(bdf)\\ \end{aligned} $$ 

所以  $ (x+y)+z $ 和  $ x+(y+z) $ 是相等的。其余的等式可以按照类似的方法来证明，并把这些证明留作习题 4.2.3。

现在我们可以定义两个有理数 x 和 y（倘若 y 不为零的话）的商 x/y 为

 $$ x/y:=x\times y^{-1} $$ 

于是例如，

 $$ (3//4)/(5//6)=(3//4)\times(6//5)=(18//20)=(9//10) $$ 

根据这个定义式容易得出，对任意的整数 a 和非零整数 b 均有  $ a/b = a//b $。因此我们可以丢弃符号 //，使用更合乎惯例的 a/b 来代替 a//b。

按照类似的思路，就像定义整数上的减法那样，我们定义有理数上的减法为

 $$ x-y:=x+(-y) $$ 

命题 4.2.4 让我们能够使用一切规范的代数法则，我们以后将照此进行下去，并且不再给出进一步的评注。

在上一节中，我们把整数划分为正数、零和负数。现在我们对有理数也进行同样的划分。

定义 4.2.6 称一个有理数 x 是正的，当且仅当存在两个正整数 a 和 b 使得 x = a/b。x 是负的，当且仅当存在某个正有理数 y 使得 x = -y（即存在两个正整数 a 和 b 使得  $ x = (-a)/b $）。

所以，每一个正整数都是正有理数，并且每一个负整数都是负有理数，所以我们给出的新定义与之前的旧定义是一致的。

引理 4.2.7（有理数的三歧性）设 x 是一个有理数，那么下述三个命题中恰好有一个为真：(a) x 等于 0；(b) x 是一个正有理数；(c) x 是一个负有理数。

证明：参见习题 4.2.4。

定义 4.2.8（有理数的排序）设 x 和 y 是有理数，我们称 x > y 当且仅当 x - y 是一个正有理数，称 x < y 当且仅当 x - y 是一个负有理数。记  $ x \geqslant y $ 当且仅当 x > y 或 x = y，并且可以类似地定义  $ x \leqslant y $。

命题 4.2.9（有理数上序的基本性质）设 x、y、z 是有理数，那么下列性质成立：

(a)（序的三歧性）命题 x = y、x < y 和 x > y 中恰有一个为真。

(b)（序是反对称的）我们有 x < y 当且仅当 y > x。

(c)（序是可传递的）如果 x < y 且 y < z，那么 x < z。

(d)（加法保持序不变）如果 x < y，那么  $ x + z < y + z $。

(e)（正的乘法保持序不变）如果 x < y 且 z 是正的，那么 xz < yz。

证明：参见习题 4.2.5。

注 4.2.10 命题 4.2.9 中的五条性质与命题 4.2.4 中域的公理共同有一个统称：它们断定有理数集 Q 构成一个有序域。我们需要记住非常重要的一点，那就是命题 4.2.9(e) 仅当 z 为正数时才成立，参见习题 4.2.6。

习题

4.2.1 证明有理数上“相等”的定义是自反的、对称的和可传递的。(提示：对于传递性，利用推论 4.1.9。)

4.2.2 证明引理 4.2.3 中剩余的部分。

4.2.3 证明命题 4.2.4 中剩余的部分。(提示：就像证明命题 4.1.6 那样，你可以通过利用某些等式去证明其他等式的方法来减少工作量。)

4.2.4 证明引理 4.2.7。(注意，像在命题 2.2.13 中那样，必须证明两件不同的事情：首先证明 (a)(b)(c) 中至少有一个为真，其次证明 (a)(b)(c) 中最多有一个为真。)

4.2.5 证明命题 4.2.9。

4.2.6 证明：如果 x、y、z 是有理数，并且满足 x < y 和 z 是负的，那么 xz > yz。

## 4.3 绝对值和指数运算

我们已经介绍了有理数上四种基本算术运算，即加法运算、减法运算、乘法运算和除法运算。（回忆一下，减法运算和除法运算分别来源于更加原始的负运算和倒数运算的概念，即  $ x - y := x + (-y) $ 和  $ x/y := x \times y^{-1} $。）另外还介绍了序“<”的概念，并把有理数划分为正有理数、负有理数和零。总之，我们已经证明了有理数集 Q 构成了一个有序域。

现在可以利用这些基本运算去构造更多的运算。虽然我们可以构造出很多这样的运算，但我们只介绍两种特别有用的运算：绝对值和指数运算。

定义 4.3.1（绝对值）如果 x 是一个有理数，那么 x 的绝对值  $ |x| $ 有如下定义：若 x 是正的，则  $ |x| := x $；若 x 是负的，则  $ |x| := -x $；若 x 为零，则  $ |x| := 0 $。

定义 4.3.2（距离）设 x 和 y 是有理数，量  $ \left|x-y\right| $ 被称为 x 和 y 之间的距离，有时记作  $ d(x,y) $，于是  $ d(x,y):=\left|x-y\right| $。例如， $ d(3,5)=2 $。

命题 4.3.3（绝对值和距离的基本性质）设 x、y、z 是有理数。

(a)（绝对值的非退化性）我们有  $ \left|x\right|\geqslant0 $ 。另外， $ \left|x\right|=0 $ 当且仅当 x 为零。

(b)（绝对值的三角不等式）我们有  $ \left|x+y\right|\leqslant\left|x\right|+\left|y\right| $。

(c) 不等式  $ -y \leqslant x \leqslant y $ 成立，当且仅当  $ y \geqslant |x| $。特别地， $ -|x| \leqslant x \leqslant |x| $。

(d)（绝对值的可乘性） $ |xy|=|x||y| $。特别地， $ |-x|=|x| $。

(e)（距离的非退化性） $ d(x,y)\geqslant0 $。另外， $ d(x,y)=0 $ 当且仅当 x=y。

(f)（距离的对称性） $ d(x,y)=d(y,x) $。

(g)（距离的三角不等式） $ d(x,z)\leqslant d(x,y)+d(y,z) $。

证明：参见习题 4.3.1。

绝对值有助于测量两个数字有多“近”。我们给出一个略含人为因素的定义。

定义 4.3.4（ $ \varepsilon $-接近性）设  $ \varepsilon > 0 $ 是一个有理数，并且设 x、y 是有理数。我们称 y 是  $ \varepsilon $-接近于 x 的，当且仅当  $ d(y, x) \leqslant \varepsilon $。

注 4.3.5 在数学教科书中，这个定义不是标准的定义；后面我们将把它作为“脚手架”来构造更加重要的极限概念（以及柯西序列的概念），而且一旦有了那些更加高级的概念，我们就会丢弃掉  $ \varepsilon $-接近的概念。

例 4.3.6 数字 0.99 和 1.01 是 0.1-接近的，但它们不是 0.01-接近的，因为  $ d(0.99,1.01)=|0.99-1.01|=0.02 $ 大于 0.01。对于任意的正数  $ \varepsilon $，数字 2 和 2 总是  $ \varepsilon $-接近的。

当  $ \varepsilon $ 为零或者为负的时候，我们不会特意去定义  $ \varepsilon $-接近的概念，因为如果  $ \varepsilon $ 为零，那么 x 和 y 仅当 x = y 时才是  $ \varepsilon $-接近的，并且当  $ \varepsilon $ 为负的时候，x 和 y 永远都不可能是  $ \varepsilon $-接近的。（在分析理论中有这样一个存在已久的传统，即无论在什么场合，希腊字母  $ \varepsilon $、 $ \delta $ 只应该用来表示小的正数。）

下面给出  $ \varepsilon $-接近性的一些基本性质。

命题 4.3.7 设 x、y、z、w 是有理数。

(a) 如果 x = y，那么对任意的  $ \varepsilon > 0 $，x 都是  $ \varepsilon $-接近于 y 的。反过来，如果对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，x 都是  $ \varepsilon $-接近于 y 的，那么 x = y。

(b) 设  $ \varepsilon > 0 $，如果 x 是  $ \varepsilon $-接近于 y 的，那么 y 也是  $ \varepsilon $-接近于 x 的。

(c) 设  $ \varepsilon, \delta > 0 $，如果 x 是  $ \varepsilon $-接近于 y 的，并且 y 是  $ \delta $-接近于 z 的，那么 x 和 z 是  $ (\varepsilon + \delta) $-接近的。

(d) 设  $ \varepsilon, \delta > 0 $，如果 x 和 y 是  $ \varepsilon $-接近的，并且 z 和 w 是  $ \delta $-接近的，那么  $ x + z $ 和  $ y + w $ 是  $ (\varepsilon + \delta) $-接近的，并且 x - z 和 y - w 也是  $ (\varepsilon + \delta) $-接近的。

(e) 设  $ \varepsilon > 0 $，如果 x 和 y 是  $ \varepsilon $-接近的，那么对任意的  $ \varepsilon' > \varepsilon $，x 和 y 也是  $ \varepsilon' $-接近的。

(f) 设  $ \varepsilon > 0 $，如果 y 和 z 都是  $ \varepsilon $-接近于 x 的，并且 w 位于 y 和 z 之间（即  $ y \leqslant w \leqslant z $ 或  $ z \leqslant w \leqslant y $），那么 w 也是  $ \varepsilon $-接近于 x 的。

(g) 设  $ \varepsilon > 0 $，如果 x 和 y 是  $ \varepsilon $-接近的，并且 z 不为零，那么 xz 和 yz 是  $ \varepsilon|z| $-接近的。

(h) 设  $ \varepsilon, \delta > 0 $，如果 x 和 y 是  $ \varepsilon $-接近的，并且 z 和 w 是  $ \delta $-接近的，那么 xz 和 yw 是  $ (\varepsilon|z| + \delta|x| + \varepsilon\delta) $-接近的。

证明：我们只证明难度最大的那一个，即  $ (h) $，并把  $ (a) \sim (g) $ 留作习题 4.3.2。设  $ \varepsilon, \delta > 0 $，并且假设 x 和 y 是  $ \varepsilon $-接近的。如果记  $ a := y - x $，那么有  $ y = x + a $ 且  $ |a| \leqslant \varepsilon $。类似地，如果 z 和 w 是  $ \delta $-接近的，并且定义  $ b := w - z $，那么  $ w = z + b $ 且  $ |b| \leqslant \delta $。

因为  $ y = x + a $ 和  $ w = z + b $，所以，

 $$ yw=(x+a)(z+b)=xz+az+xb+ab $$ 

于是，

 $$ |yw-xz|=|az+bx+ab|\leqslant|az|+|bx|+|ab|=|a||z|+|b||x|+|a||b| $$ 

又因为  $ |a| \leqslant \varepsilon $ 和  $ |b| \leqslant \delta $，所以，

 $$ |yw-xz|\leqslant\varepsilon|z|+\delta|x|+\varepsilon\delta $$ 

从而 yw 和 xz 是  $ (\varepsilon|z| + \delta|x| + \varepsilon\delta) $-接近的。

注 4.3.8 我们应该把本命题中 (a)~(c) 的表述与相等的自反性、对称性以及传递性公理进行比较。在分析理论中，考虑把  $ \varepsilon $-接近的概念作为相等概念的近似代替通常是有用的。

现在我们推广前面定义 2.3.11 中给出的定义，递归地定义自然数次幂的指数运算。

定义 4.3.9（自然数次幂的指数运算）设 x 是一个有理数，为了把 x 升到 0 次幂，我们定义  $ x^{0} := 1 $；特别地，我们定义  $ 0^{0} := 1 $。现在归纳性地假设对于某个自然数 n， $ x^{n} $ 已经被定义了，于是我们定义  $ x^{n+1} := x^{n} \times x $。

命题 4.3.10（指数运算的性质I）设 x 和 y 是有理数，并且设 n 和 m 是自然数。

(a) 我们有  $ x^{n}x^{m}=x^{n+m},\quad(x^{n})^{m}=x^{nm},\quad(xy)^{n}=x^{n}y^{n} $

(b) 假设 n > 0，那么  $ x^{n} = 0 $ 当且仅当 x = 0。

(c) 如果  $ x \geqslant y \geqslant 0 $，那么  $ x^{n} \geqslant y^{n} \geqslant 0 $。如果  $ x > y \geqslant 0 $ 并且 n > 0，那么  $ x^{n} > y^{n} \geqslant 0 $。

(d) 我们有  $ \left|x^{n}\right|=\left|x\right|^{n} $

证明：参见习题 4.3.3。

现在我们定义负整数次幂的指数运算。

定义 4.3.11（负整数次幂的指数运算）设 x 是一个不为零的有理数，那么对任意的负整数 -n，我们定义  $ x^{-n} := 1/x^{n} $。

于是例如， $ x^{-3}=1/x^{3}=1/(x\times x\times x) $。现在对于任意的整数 n，不管 n 是正的、负的或者零，我们定义了  $ x^{n} $。整数次幂的指数运算具有下列性质（这些性质将取代命题 4.3.10。）

命题 4.3.12（指数运算的性质Ⅱ）设 x 和 y 是不为零的有理数，并且设 n 和 m 是整数。

(a) 我们有  $ x^{n}x^{m}=x^{n+m},\quad(x^{n})^{m}=x^{nm},\quad(xy)^{n}=x^{n}y^{n} $

(b) 如果  $ x \geqslant y > 0 $，那么当 n 为正数时有  $ x^{n} \geqslant y^{n} > 0 $，当 n 为负数时有  $ 0 < x^{n} \leqslant y^{n} $。

(c) 如果 x, y > 0,  $ n \neq 0 $ 并且  $ x^{n} = y^{n} $，那么 x = y。

(d) 我们有  $ \left|x^{n}\right|=\left|x\right|^{n} $

证明：参见习题 4.3.4。

习题

4.3.1 证明命题 4.3.3。(提示：尽管所有的陈述都可以通过分成若干种情形的方法来证明，比如可以分成 x 是正的、负的或者零这些情形，但是命题中许多陈述可以不必这样冗烦地分情况来证明。例如，我们可以利用命题中前面的陈述来证明后面的陈述。)

4.3.2 证明命题 4.3.7 中剩下的陈述。

4.3.3 证明命题 4.3.10。(提示：利用归纳法。)

4.3.4 证明命题 4.3.12。(提示：本题不适合使用归纳法，而是利用命题 4.3.10。)

4.3.5 证明： $ 2^{N} \geqslant N $ 对一切正整数 N 均成立。(提示：使用归纳法。)

## 4.4 有理数中的间隙

想象一下，我们把全体有理数放在一条直线上。如果 x > y，那么就把 x 放在 y 的右侧。（这是一个不严格的排列，因为我们还没有定义直线的概念，但这里的讨论只是用来启发我们得到下面更加严格的命题。）整数在有理数内部，所以整数也被排列在这条直线上。现在我们考察有理数相对于整数是如何排列的。

命题 4.4.1（由有理数确定的整数散布）设 x 是一个有理数，那么存在一个整数 n 使得  $ n \leqslant x < n + 1 $。事实上，这个整数是唯一的（即对每一个 x，只有一个 n

使得  $ n \leqslant x < n + 1 $ 。特别地，存在一个自然数 N 使得 N > x （也就是，不存在某个大于全体自然数的有理数）。

注 4.4.2 使得  $ n \leqslant x < n + 1 $ 成立的整数 n 有时被称作 x 的整数部分，并且记作  $ n = \lfloor x \rfloor $。

证明：参见习题 4.4.1。

另外，任意两个有理数之间至少存在另一个有理数。

命题 4.4.3（由有理数确定的有理数散布）如果 x 和 y 是两个有理数，并且满足 x < y，那么存在第三个有理数 z 使得 x < z < y。

证明：设  $ z = (x + y)/2 $，因为 x < y，并且 1/2 = 1//2 是正的，所以根据命题 4.2.9 可知，x/2 < y/2。如果把上式两端同时加上 y/2，那么由命题 4.2.9 可知  $ x/2 + y/2 < y/2 + y/2 $，即 z < y。如果取代 y/2 而把 x/2 加到上式两端，那么得到  $ x/2 + x/2 < y/2 + x/2 $，即 x < z。于是得到了要证明的结论 x < z < y。

尽管有理数具有这种稠密性，但是它仍然是不完备的。在有理数之间仍然存在无穷多个“间隙”或“洞”，尽管这种稠密性确实保证了这些洞在某种意义上是无穷小的。例如，现在我们证明有理数集不包含2的平方根。

命题 4.4.4 不存在有理数 x 使得  $ x^{2}=2 $。

证明：我们只给出证明的框架，具体的细节将在习题 4.4.3 中补充。为了推出矛盾，假设存在一个有理数 x 使得  $ x^{2}=2 $。显然 x 不为零。不妨假设 x 是正的，因为如果 x 是负的，我们只需要用 -x 来代替  $ x $（因为  $ x^{2}=(-x)^{2} $）。于是存在两个正整数 p、q 使得  $ x=p/q $，从而  $ (p/q)^{2}=2 $，我们可以把它改写为  $ p^{2}=2q^{2} $。对于自然数 p 而言，如果存在一个自然数 k 使得 p=2k，那么我们定义自然数 p 是偶数；如果存在一个自然数 k 使得  $ p=2k+1 $，那么我们定义自然数 p 是奇数。每一个自然数要么是偶数，要么是奇数，但不可能既是偶数又是奇数。（为什么？）如果 p 是奇数，那么  $ p^{2} $ 也是奇数，（为什么？）这与  $ p^{2}=2q^{2} $ 相矛盾。因此 p 是偶数，即存在某个自然数 k 使得 p=2k。由于 p 是正的，所以 k 也一定是正的。把  $ p=2k $ 代入到  $ p^{2}=2q^{2} $ 中，我们有  $ 4k^{2}=2q^{2} $，从而  $ q^{2}=2k^{2} $。

总之，我们从一个满足  $ p^{2}=2q^{2} $ 的正整数对  $ (p,q) $ 开始，并最终得到了一个满足  $ q^{2}=2k^{2} $ 的正整数对  $ (q,k) $。因为  $ p^{2}=2q^{2} $，所以  $ q<p $。（为什么？）如果改写  $ p^{\prime}:=q $ 和  $ q^{\prime}:=k $，那么我们就从方程  $ p^{2}=2q^{2} $ 的一个解  $ (p,q) $ 过渡到同一方程的一个新解  $ (p^{\prime},q^{\prime}) $，其中新解所对应的 p 值更小。然后我们可以不断地重复上述过程，并得到方程  $ p^{2}=2q^{2} $ 的一系列解  $ (p^{\prime\prime},q^{\prime\prime}) $、 $ (p^{\prime\prime\prime},q^{\prime\prime\prime}) $，等等，这些解的每一个 p 值都比前一个更小，并且每个解都由正整数组成。但是这与无穷递降原理相矛盾

(参见习题 4.4.2)。这个矛盾说明我们得不到一个满足  $ x^{2}=2 $ 的有理数 x。

另外，我们能够得到与 2 的平方根的距离任意小的有理数。

命题 4.4.5 对于任意有理数  $ \varepsilon > 0 $，存在一个非负的有理数 x 使得  $ x^{2} < 2 < (x + \varepsilon)^{2} $。

证明：设  $ \varepsilon > 0 $ 是一个有理数，为了推出矛盾，假设不存在非负的有理数 x 使得  $ x^2 < 2 < (x + \varepsilon)^2 $。这意味着，只要 x 是非负的且  $ x^2 < 2 $，就有  $ (x + \varepsilon)^2 < 2 $（注意，根据命题 4.4.4 可知， $ (x + \varepsilon)^2 $ 不可能等于 2）。因为  $ 0^2 < 2 $，所以  $ \varepsilon^2 < 2 $，这蕴涵着  $ (2\varepsilon)^2 < 2 $；事实上通过一个简单的归纳就能证明，对于每一个自然数 n 都有  $ (n\varepsilon)^2 < 2 $。（注意，对于每一个自然数 n， $ n\varepsilon $ 都是非负的，为什么？）但是根据命题 4.4.1 我们能够找到一个整数 n 使得  $ n > 2/\varepsilon $，这说明  $ n\varepsilon > 2 $，并且进一步表明  $ (n\varepsilon)^2 > 4 > 2 $，这与对每一个自然数 n 都有  $ (n\varepsilon)^2 < 2 $ 的陈述相矛盾。这个矛盾完成了证明。

例 4.4.6 如果  $ \varepsilon = 0.001 $，我们可以取 x = 1.414，因为  $ x^{2} = 1.999396 $ 并且  $ (x + \varepsilon)^{2} = 2.002225 $。

命题 4.4.5 表明了虽然有理数集 Q 中不包含  $ \sqrt{2} $，但是我们能够找到尽可能接近于  $ \sqrt{2} $ 的有理数。例如，有理数序列

 $$ \begin{array}{l} 1.4,1.41,1.414,1.4142,1.41421,\cdots \end{array} $$ 

越来越接近于  $ \sqrt{2} $，因为它们的平方分别是：

 $$ \begin{array}{l} 1.96,1.9881,1.999396,1.99996164,1.9999899241,\cdots \end{array} $$ 

于是，我们好像能够通过取一个有理数序列的“极限”来构造2的平方根。这就是下一章中我们构造实数的思路。（还有另一种方法，即利用所谓的“戴德金分割”方法，对此我们不做深究。我们也可以利用无限十进制展开的方法，但这个过程中会存在一些棘手的问题。例如，必须让0.999…等于1.000…，而且虽然我们最熟悉这个方法，但实际上它比其他方法更加复杂，参见附录B。）

习题

4.4.1 证明命题 4.4.1。(提示：利用命题 2.3.9。)

4.4.2 定义：数列  $ a_{0}, a_{1}, a_{2}, \cdots $ （可以是自然数列、整数列、有理数列或实数列）被称为是无穷递降的，如果对任意的自然数 n 都有  $ a_{n} > a_{n+1} $ （即  $ a_{0} > a_{1} > a_{2} > \cdots $）。

(a) 证明无穷递降原理：不存在无穷递降的自然数列。（提示：为了推出矛盾，假设能够找到一个自然数列是无穷递降的。因为所有的  $ a_n $ 都是自然数，所以  $ a_n \geq 0 $ 对一切  $ n $ 都成立。那么利用归纳法来证明对任意的  $ k \in \mathbb{N} $ 和任意的  $ n \in \mathbb{N} $ 都有  $ a_n \geq k $，从而得到矛盾。）

(b) 如果序列  $ a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ 的取值替换成整数而不再是自然数，那么无穷递降原理是否成立？如果上述取值替换成正有理数，情况又会如何？请给出解释。

4.4.3 把命题 4.4.4 证明过程中标注了（为什么？）的细节补充完整。

