# 第11章 黎曼积分

## 14.6 一致收敛和积分

我们将要证明，一致极限可以放心地与积分运算交换次序，这样就把一致收敛和黎曼积分（在第11章中曾讨论过）联系起来。

定理 14.6.1 设  $ [a,b] $ 是一个区间。对于每一个整数  $ n \geqslant 1 $，设  $ f^{(n)}: [a,b] \to \mathbb{R} $ 是一个黎曼可积的函数。设  $ f^{(n)} $ 在  $ [a,b] $ 上一致收敛于函数  $ f: [a,b] \to \mathbb{R} $。那么 f 也是黎曼可积的，并且

 $$ \lim_{n\to\infty}\int_{[a,b]}f^{(n)}=\int_{[a,b]}f $$ 

证明：我们首先证明 f 在  $ [a,b] $ 上是黎曼可积的。这就是说，要证明 f 的上黎曼积分和下黎曼积分是相等的，即  $ \int_{[a,b]} f = \overline{\int}_{[a,b]} f $。

设  $ \varepsilon > 0 $。由于  $ f^{(n)} $ 一致收敛于 f，因此存在一个 N > 0 使得对于所有的 n > N 和所有的  $ x \in [a, b] $ 都有  $ |f^{(n)}(x) - f(x)| < \varepsilon $。于是，对所有的  $ x \in [a, b] $ 都有

 $$ f^{(n)}(x)-\varepsilon<f(x)<f^{(n)}(x)+\varepsilon $$ 

上式两端在  $ [a,b] $ 上求积分可得，

 $$ \int_{\underline{\left[a,b\right]}}\left(f^{\left(n\right)}-\varepsilon\right)\leqslant\int_{\underline{\left[a,b\right]}}f\leqslant\overline{\int_{\left[a,b\right]}}f\leqslant\overline{\int_{\left[a,b\right]}}\left(f^{\left(n\right)}+\varepsilon\right) $$ 

因为我们假定了  $ f^{(n)} $ 是黎曼可积的，所以，

 $$ \left(\int_{[a,b]}f^{(n)}\right)-\varepsilon(b-a)\leqslant\int_{\underline{\{a,b\}}}f\leqslant\overline{\int}_{[a,b]}f\leqslant\left(\int_{[a,b]}f^{(n)}\right)+\varepsilon(b-a) $$ 

特别地，我们得到

 $$ 0\leqslant\overline{\int}_{[a,b]}f-\int_{\underline{\cdot}[a,b]}f\leqslant2\varepsilon(b-a) $$ 

由于上式对任意的  $ \varepsilon > 0 $ 均成立，因此  $ \int_{[a,b]} f = \overline{\int}_{[a,b]} f $，结论得证。

上面的论述还证明了对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，存在一个 N > 0 使得对所有的  $ n \geqslant N $ 都有

 $$ \left|\int_{[a,b]}f^{(n)}-\int_{[a,b]}f\right|\leqslant2\varepsilon(b-a) $$ 

由于  $ \varepsilon $ 是任意的，因此  $ \int_{[a,b]} f^{(n)} $ 收敛于  $ \int_{[a,b]} f $，结论得证。

定理 14.6.1 还可以这样表述：如果收敛是一致的，那么我们就可以交换极限和积分运算（在紧致区间  $ [a, b] $ 上的积分）的次序，

 $$ \lim_{n\to\infty}\int_{[a,b]}f^{(n)}=\int_{[a,b]}\lim_{n\to\infty}f^{(n)} $$ 

应当把这个结论与例 14.2.5 和例 1.2.9 进行对比。

该定理存在一个关于级数的类比结论。

推论 14.6.2 设  $ [a,b] $ 是一个区间，并设  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是  $ [a,b] $ 上黎曼可积函数的序列。如果级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)} $ 一致收敛，那么

 $$ \sum_{n=1}^{\infty}\int_{[a,b]}f^{(n)}=\int_{[a,b]}\sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)} $$ 

证明：参见习题 14.6.1。

这个推论与魏尔斯特拉斯M判别法（定理 14.5.7）结合起来使用会有更好的效果。

例 14.6.3 （非正式的）根据引理 7.3.3，我们得到几何级数恒等式

 $$ \sum_{n=1}^{\infty}x^{n}=\frac{x}{1-x} $$ 

其中  $ x \in (-1,1) $。对于任意的  $ 0 < r < 1 $，该级数在  $ [-r,r] $ 上的收敛都是一致收敛（根据魏尔斯特拉斯M判别法）。把上式两端同时加 1 可得：

 $$ \sum_{n=0}^{\infty}x^{n}=\frac{1}{1-x} $$ 

此时的收敛仍是一致收敛。所以，我们可以对上式在  $ [0,r] $ 上进行积分，并使用推论 14.6.2 得到，

 $$ \sum_{n=0}^{\infty}\int_{[0,r]}x^{n}\mathrm{d}x=\int_{[0,r]}\frac{1}{1-x}\mathrm{d}x $$ 

其左端等于  $ \sum_{n=0}^{\infty} r^{n+1}/(n+1) $。如果现在可以使用对数（我们将在 15.5 节中验证这一点），那么  $ 1/(1-x) $ 的原函数就是  $ -\log(1-x) $。于是，上式右端就是  $ -\log(1-r) $。这样，我们就得到了对所有的 0 < r < 1 均成立的公式：

 $$ -\log(1-r)=\sum_{n=0}^{\infty}r^{n+1}/(n+1) $$ 

习题

14.6.1 利用定理 14.6.1 证明推论 14.6.2。

## 14.7 一致收敛和导数

我们已经看到一致收敛可以很好地与连续性、极限以及积分相互作用。现在我们来考察一致收敛与导数是如何相互作用的。

我们首先要问的是，如果  $ f_{n} $ 一致收敛于 f，并且  $ f_{n} $ 都是可微的，那么这是否意味着 f 也是可微的呢？ $ f_{n}^{\prime} $ 是否也收敛于  $ f^{\prime} $？

非常遗憾，第二个问题的答案是否定的。为了给出一个反例，我们将使用一些与三角函数有关的基本事实，但不给出证明（这些事实将在15.7节中严格证明）。考虑定义为  $ f_n(x) := n^{-1/2} \sin(nx) $ 的函数  $ f_n : [0, 2\pi] \to \mathbf{R} $，并设  $ f : [0, 2\pi] \to \mathbf{R} $ 是零函数  $ f(x) := 0 $。那么，由于  $ \sin $ 的值介于 -1 和 1 之间，因此就有  $ \mathrm{d}_{\infty}(f_n, f) \leqslant n^{-1/2} $，这里我们使用定义 14.4.2 中引入的一致度量  $ d_{\infty}(f, g) := \sup_{x \in [0, 2\pi]} |f(x) - g(x)| $。因为  $ n^{-1/2} $ 收敛于 0，所以由夹逼定理可知， $ f_n $ 一致收敛于  $ f $。另外，由  $ f_n'(x) = n^{1/2} \cos(nx) $ 可得， $ |f_n'(0) - f(0)| = n^{1/2} $。所以， $ f_n' $ 不逐点收敛于  $ f' $，从而也不一致收敛于  $ f' $。这样就得到了

 $$ \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\lim_{n\to\infty}f_{n}(x)\neq\lim_{n\to\infty}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}f_{n}(x) $$ 

对第一个问题的回答也是否定的。例如，定义为  $ f_{n}(x):=\sqrt{\frac{1}{n^{2}}+x^{2}} $ 的函数  $ f_{n}:[-1,1]\rightarrow\mathbf{R} $ 的序列。这个序列中的函数都是可微的。（为什么？）另外，不难验证，对于所有的  $ x\in[-1,1] $ 都有

 $$ |x|\leqslant f_{n}(x)\leqslant|x|+\frac{1}{n} $$ 

（为什么？对两端同时平方。）那么由夹逼定理可知， $ f_{n} $ 一致收敛于绝对值函数  $ f(x):=|x| $。但该函数在 0 处不可微。（为什么？）因此，可微函数的一致极限不一定是可微的（参见例 12.2.10）。

总之，函数序列  $ f_{n} $ 的一致收敛不能给出任何有关导函数序列  $ f_{n}^{\prime} $ 收敛的信息。但是，只要  $ f_{n} $ 在至少一点处收敛，反过来的结论就是成立的。

定理 14.7.1 设  $ [a,b] $ 是一个区间。对于任意的整数  $ n \geqslant 1 $，设  $ f_n: [a,b] \to \mathbb{R} $ 是一个可微函数，并且其导函数  $ f'_n: [a,b] \to \mathbb{R} $ 是连续的。如果导函数序列  $ f'_n $ 一致收敛于函数  $ g: [a,b] \to \mathbb{R} $，并且存在一点  $ x_0 $ 使得极限  $ \lim_{n \to \infty} f_n(x_0) $ 存在，那么函数序列  $ f_n $ 就一致收敛于一个可微函数  $ f $，并且  $ f $ 的导函数等于  $ g $。

通俗地讲，上述定理是指，如果  $ f_{n}^{\prime} $ 是一致收敛的，并且对于某个  $ x_{0} $， $ f_{n}(x_{0}) $ 收敛，那么  $ f_{n} $ 也是一致收敛的，并且有  $ \frac{d}{dx}\lim_{n\to\infty}f_{n}(x)=\lim_{n\to\infty}\frac{d}{dx}f_{n}(x) $。

证明：我们在这里只给出证明的开头，余下的证明留作习题（习题 14.7.1）。

因为  $ f_{n}^{\prime} $ 是连续的，所以由微积分基本定理（定理 11.9.4）可知，当  $ x \in [x_{0}, b] $ 时有

 $$ f_{n}(x)-f_{n}(x_{0})=\int_{[x_{0},x]}f_{n}^{\prime} $$ 

当  $ x \in [a, x_{0}] $ 时，有

 $$ f_{n}(x)-f_{n}(x_{0})=-\int_{[x,x_{0}]}f_{n}^{\prime} $$ 

设 L 是当  $ n \to \infty $ 时  $ f_{n}(x_{0}) $ 的极限：

 $$ L:=\lim_{n\to\infty}f_{n}(x_{0}) $$ 

由假设可知L是存在的。由于每一个 $ f_{n}' $都在 $ [a,b] $上连续，并且 $ f_{n}' $一致收敛于g，因此根据推论14.3.2可知，g也是连续的。现在定义函数 $ f:[a,b]\rightarrow\mathbf{R} $为

 $$ f(x):=L-\int_{[a,x_{0}]}g+\int_{[a,x]}g,\quad 其中 x\in[a,b] $$ 

为了完成证明，我们必须证明 $ f_{n} $一致收敛于f，并且f是可微的，它的导函数是g，这些内容在习题14.7.1中完成。

注 14.7.2 实际上，当我们不假定函数  $ f_{n}^{\prime} $ 是连续函数时，定理 14.7.1 仍然成立，但证明难度就会增大，参见习题 14.7.2。

把该定理与魏尔斯特拉斯M判别法结合起来，我们就得到了下述推论。

推论 14.7.3 设  $ [a,b] $ 是一个区间。对于任意的整数  $ n \geqslant 1 $，设  $ f_{n} : [a,b] \rightarrow \mathbb{R} $ 是一个可微函数，它的导函数  $ f_{n}^{\prime} : [a,b] \rightarrow \mathbb{R} $ 是连续的。如果级数  $ \sum_{n=1}^{\infty} \|f_{n}^{\prime}\|_{\infty} $ 是绝对收敛的，其中

 $$ \|f_{n}^{\prime}\|_{\infty}:=\sup_{x\in[a,b]}|f_{n}^{\prime}(x)| $$ 

是  $ f_{n}^{\prime} $ 的由定义 14.5.5 定义的上确界范数，并且存在某个  $ x_{0} \in [a, b] $ 使得级数  $ \sum_{n=1}^{\infty} f_{n}(x_{0}) $ 收敛，那么级数  $ \sum_{n=1}^{\infty} f_{n} $ 在  $ [a, b] $ 上一致收敛于一个可微函数，并且对于所有的  $ x \in [a, b] $，实际上都有

 $$ \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\sum_{n=1}^{\infty}f_{n}(x)=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}f_{n}(x) $$ 

证明：参见习题 14.7.3。

现在我们给出一个函数的例子，该函数处处连续，但处处不可微（这个特别的例子是由魏尔斯特拉斯发现的）。同样，我们预先假设已经具备了三角函数的相关知识，对这些知识的严格论证将在15.7节中给出。

例 14.7.4 设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数

 $$ f(x):=\sum_{n=1}^{\infty}4^{-n}\cos(32^{n}\pi x) $$ 

注意，由魏尔斯特拉斯M判别法可知，该级数是一致收敛的。又因为每一个函数 $ 4^{-n}\cos(32^{n}\pi x) $都是连续的，所以函数f也是连续的。但f是不可微的（习题15.7.10）。实际上，f是一个处处不可微的函数，也就是说，它在任意一点处都不可微，虽然它是处处连续的。

习题

14.7.1 完成定理 14.7.1 的证明。把这个定理与例 1.2.10 进行比较，并解释这个例子为什么不和定理矛盾。

14.7.2 当不假设  $ f_{n}^{\prime} $ 是连续函数时，证明定理 14.7.1。 [这意味着你无法使用微积分基本定理，但仍然可以使用平均值定理（推论 10.2.9）。利用该定理证明如果  $ d_{\infty}(f_{n}^{\prime}, f_{m}^{\prime}) \leqslant \varepsilon $，那么对所有的  $ x \in [a, b] $ 都有  $ |(f_{n}(x) - f_{m}(x)) - (f_{n}(x_{0}) - f_{m}(x_{0}))| \leqslant \varepsilon |x - x_{0}| $。然后利用这个结论去完成定理 14.7.1 的证明。]

14.7.3 证明推论 14.7.3。

## 14.8 用多项式一致逼近

正如我们所看到的那样，连续函数会有一些非常不好的性质，比如它们可能处处不可微（例 14.7.4）。另外，像多项式这样的函数，性状却总是好的，尤其它们总是可微的。幸运的是，虽然大部分连续函数的性状都不像多项式那么好，但它们总可以用多项式来一致逼近。这个重要（却困难）的结果被称作魏尔斯特拉斯逼近定理，这就是本节要讨论的内容。

定义 14.8.1 设  $ [a,b] $ 是一个区间。 $ [a,b] $ 上的多项式是形如  $ f(x):=\sum_{j=0}^{n}c_{j}x^{j} $ 的函数  $ f:[a,b]\to\mathbf{R} $，其中  $ n\geq0 $ 是整数， $ c_{0},\cdots,c_{n} $ 都是实数。如果  $ c_{n}\neq0 $，那么 n 就叫作 f 的次数。

例 14.8.2 定义为  $ f(x) = 3x^{4} + 2x^{3} - 4x + 5 $ 的函数  $ f: [1, 2] \to \mathbb{R} $ 是  $ [1, 2] $ 上次数为 4 的多项式。

定理 14.8.3（魏尔斯特拉斯逼近定理）如果  $ [a,b] $ 是一个区间， $ f:[a,b]\to\mathbb{R} $ 是一个连续函数，并且  $ \varepsilon>0 $，那么存在  $ [a,b] $ 上的多项式  $ P $ 使得  $ d_\infty(P,f)\leq\varepsilon $（即对所有的  $ x\in[a,b] $ 都有  $ |P(x)-f(x)|\leq\varepsilon $）。

这个定理还可以按照下面的方式来叙述。回忆一下， $ C([a,b] \to \mathbf{R}) $ 是从  $ [a,b] $ 到  $ \mathbf{R} $ 的连续函数空间，它具有一致度量  $ d_{\infty} $。设  $ P([a,b] \to \mathbf{R}) $ 是  $ [a,b] $ 上全体多项式的空间。因为每一个多项式都是连续的（习题 9.4.7），所以  $ P([a,b] \to \mathbf{R}) $ 是  $ C([a,b] \to \mathbf{R}) $ 的子空间。于是，魏尔斯特拉斯逼近定理断定了每一个连续函数都是  $ P([a,b] \to \mathbf{R}) $ 的一个附着点。换言之，多项式空间的闭包就是连续函数空间：

 $$ \overline{P([a,b]\rightarrow\mathbf{R})}=C([a,b]\rightarrow\mathbf{R}) $$ 

那么  $ [a,b] $ 上的每一个连续函数都是多项式序列的一致极限。这就是说，多项式空间在连续函数空间中依一致拓扑稠密。

魏尔斯特拉斯逼近定理的证明有些复杂，将分成几个步骤来完成。首先，我们需要恒等逼近的概念。

定义 14.8.4（紧支撑函数）设  $ [a,b] $ 是一个区间，称函数  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 支撑在  $ [a,b] $ 上，当且仅当对于所有的  $ x \notin [a,b] $ 都有  $ f(x) = 0 $。我们称  $ f $ 是紧支撑的，当且仅当它支撑在某个区间  $ [a,b] $ 上。如果  $ f $ 是连续的并且支撑在  $ [a,b] $ 上，那么我们定义反常积分  $ \int_{-\infty}^{\infty} f $ 为  $ \int_{-\infty}^{\infty} f := \int_{[a,b]} f $。

注意，一个函数可以支撑在多个区间上。例如，支撑在 [3,4] 上的函数也一定支撑在 [2,5] 上。（为什么？）从原则上来说，这可能意味着我们对  $ \int_{-\infty}^{\infty} f $ 的定义是不确定的，然而情况并非如此。

引理 14.8.5 设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是一个连续函数。如果  $ f $ 不仅支撑在区间  $ [a, b] $ 上，还支撑在另一个区间  $ [c, d] $ 上，那么  $ \int_{[a, b]} f = \int_{[c, d]} f $。

证明：参见习题 14.8.1。

定义 14.8.6（恒等逼近）设  $ \varepsilon > 0 $，且  $ 0 < \delta < 1 $。我们称函数  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是  $ (\varepsilon, \delta) $ 恒等逼近的，如果它满足下面三条性质。

(a) f 支撑在  $ [-1,1] $ 上，并且对所有的  $ -1 \leqslant x \leqslant 1 $ 都有  $ f(x) \geqslant 0 $。

(b) f 是连续的，并且  $ \int_{-\infty}^{\infty} f = 1 $。

(c) 对于所有的  $ \delta \leqslant |x| \leqslant 1 $ 均有  $ |f(x)| \leqslant \varepsilon $。

注 14.8.7 对于熟悉狄拉克  $ \delta $ 函数的人来说，恒等逼近是用（较容易分析的）连续函数来逼近这个（间断性非常强的） $ \delta $ 函数的一种方法。但在本书中，我们不计论狄拉克  $ \delta $ 函数。

我们对魏尔斯特拉斯逼近定理的证明依赖于三个关键的事实。第一个事实就

是多项式可以用作恒等逼近。

引理 14.8.8（多项式可以作为恒等逼近）对于每一个  $ \varepsilon > 0 $ 和  $ 0 < \delta < 1 $，都存在一个  $ [-1, 1] $ 上的多项式 P，而且它是一个  $ (\varepsilon, \delta) $ 恒等逼近。

证明：参见习题 14.8.2。

利用多项式的恒等逼近，我们用多项式来逼近连续函数。我们将会用到卷积这个重要的概念。

定义 14.8.9（卷积）设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 和  $ g: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 都是连续的紧支撑函数。我们把  $ f $ 和  $ g $ 的卷积  $ f \times g: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 定义为函数

 $$ (f*g)(x):=\int_{-\infty}^{\infty}f(y)g(x-y)\mathrm{d}y $$ 

注意，如果 f 和 g 都是连续且紧支撑的，那么对于每一个 x，函数  $ f(y)g(x-y) $（关于 y 的函数）也是连续且紧支撑的，因此上述定义是有意义的。

注 14.8.10 卷积不仅在傅里叶分析和偏微分方程中有着重要作用，它在物理学、工程学和信号处理理论中也相当重要。对卷积更深层次的研究超出了本书的范围，在这里，我们只对它进行简单的介绍。

命题 14.8.11（卷积的基本性质）设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $， $ g: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 和  $ h: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 都是连续的紧支撑函数，那么下列命题成立。

(a) 卷积  $ f \times g $ 也是连续的紧支撑函数。

(b)（卷积是可交换的）我们有  $ f \cdot g = g \cdot f $。换言之，

 $$ \begin{aligned}f*g(x)&=\int_{-\infty}^{\infty}f(y)g(x-y)\mathrm{d}y\\&=\int_{-\infty}^{\infty}g(y)f(x-y)\mathrm{d}y\\&=g*f(x)\end{aligned} $$ 

(c)（卷积是线性的）我们有  $ f \times (g + h) = f \times g + f \times h $。另外，对于任意的实数 c，都有  $ f \times (cg) = (cf) \times g = c(f \times g) $。

证明：参见习题 14.8.4。

注 14.8.12 卷积还有一些其他的重要性质。例如，卷积是可结合的，即  $ (f * g) * h = f * (g * h) $。卷积与导数可交换，也就是说，当 f 和 g 都可微时， $ (f * g)' = f' * g = f * g' $。前面提到的狄拉克  $ \delta $ 函数是关于卷积运算的恒等式： $ f * \delta = \delta * f = f $。证明这些结果要比证明命题 14.8.11 更困难些，但本书中我们用不到这些内容。

前面曾提到过，魏尔斯特拉斯逼近定理的证明依赖于三个关键的事实。第二个关键的事实就是，与多项式进行卷积运算将会产生另一个多项式。

引理 14.8.13 设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是支撑在  $ [0,1] $ 上的连续函数。设  $ g: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是支撑在  $ [-1,1] $ 上的连续函数，而且  $ g $ 是  $ [-1,1] $ 上的多项式。那么  $ f \cdot g $ 是  $ [0,1] $ 上的多项式。（注意， $ f \cdot g $ 在  $ [0,1] $ 之外可能就不是多项式了。）

证明：因为 g 是  $ [-1,1] $ 上的多项式，所以我们可以找到一个整数  $ n \geqslant 0 $ 和实数  $ c_{0}, c_{1}, \cdots, c_{n} $ 使得

 $$ g(x)=\sum_{j=0}^{n}c_{j}x^{j},\quad x\in[-1,1] $$ 

另外，由于 f 支撑在  $ [0,1] $ 上，因此对于所有的  $ x \in [0,1] $ 都有

 $$ f*g(x)=\int_{-\infty}^{\infty}f(y)g(x-y)\mathrm{d}y=\int_{[0,1]}f(y)g(x-y)\mathrm{d}y $$ 

因为  $ x \in [0,1] $，并且积分变量 y 也属于  $ [0,1] $，所以  $ x - y \in [-1,1] $。于是，把 g 的表达式代入可得，

 $$ f*g(x)=\int_{[0,1]}f(y)\sum_{j=0}^{n}c_{j}(x-y)^{j}\mathrm{d}y $$ 

利用二项式公式（习题 7.1.4）把上式展开就得到了

 $$ f*g(x)=\int_{[0,1]}f(y)\sum_{j=0}^{n}c_{j}\sum_{k=0}^{j}\frac{j!}{k!(j-k)!}x^{k}(-y)^{j-k}\mathrm{d}y $$ 

通过交换求和次序（利用推论 7.1.14），我们有

 $$ f*g(x)=\int_{[0,1]}f(y)\sum_{k=0}^{n}\sum_{j=k}^{n}c_{j}\frac{j!}{k!(j-k)!}x^{k}(-y)^{j-k}\mathrm{d}y $$ 

（为什么要改变求和上下限？绘制一张关于 j 和 k 的图或许能有助于思考。）现在我们把关于 k 的求和运算与积分运算进行交换，又观察到  $ x^{k} $ 是不依赖于 y 的，于是有

 $$ f*g(x)=\sum_{k=0}^{n}x^{k}\int_{[0,1]}f(y)\sum_{j=k}^{n}c_{j}\frac{j!}{k!(j-k)!}(-y)^{j-k}\mathrm{d}y $$ 

如果对于每一个  $ k=0,\cdots,n $，我们都定义

 $$ C_{k}:=\int_{[0,1]}f(y)\sum_{j=k}^{n}c_{j}\frac{j!}{k!(j-k)!}(-y)^{j-k}\mathrm{d}y $$ 

那么  $ C_{k} $ 就是一个与 x 无关的数，并且对所有的  $ x \in [0,1] $ 都有

 $$ f*g(x)=\sum_{k=0}^{n}C_{k}x^{k} $$ 

因此  $ f \cdot g $ 是  $ [0,1] $ 上的多项式。

第三个关键的事实是，如果让一个一致连续的函数与一个恒等逼近作卷积运算，那么我们得到的新函数将接近于原来的函数（这就解释了“恒等逼近”这个术语）。

引理 14.8.14 设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是支撑在  $ [0,1] $ 上的连续函数，它以某个  $ M > 0 $ 为界（也就是说，对于所有的  $ x \in \mathbf{R} $ 都有  $ |f(x)| \leqslant M $。设  $ \varepsilon > 0 $，且  $ 0 < \delta < 1 $，它们使得只要  $ x, y \in \mathbf{R} $ 且  $ |x - y| < \delta $，就有  $ |f(x) - f(y)| < \varepsilon $，并设  $ g $ 是任意一个  $ (\varepsilon, \delta) $ 恒等逼近。那么，对于所有的  $ x \in [0,1] $ 都有

 $$ \left|f*g(x)-f(x)\right|\leqslant(1+4M)\varepsilon $$ 

证明：参见习题 14.8.6。

把这些结论结合起来，就得到了魏尔斯特拉斯逼近定理的一个预备形式。

推论 14.8.15（魏尔斯特拉斯逼近定理 I）设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是支撑在  $ [0,1] $ 上的连续函数。那么对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，存在一个函数  $ P: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $，它是  $ [0,1] $ 上的多项式，并使得  $ |P(x) - f(x)| \leqslant \varepsilon $ 对所有的  $ x \in [0,1] $ 都成立。

证明：参见习题 14.8.7。

现在我们进行一系列的修正，把推论 14.8.15 转化成真正的魏尔斯特拉斯逼近定理。首先，我们需要一个简单的引理。

引理 14.8.16 设  $ f:[0,1]\to\mathbf{R} $ 是一个连续函数，它在  $ [0,1] $ 的边界上取值为 0。也就是说， $ f(0)=f(1)=0 $。设  $ F:\mathbf{R}\to\mathbf{R} $ 是具有如下定义的函数：当  $ x\in[0,1] $ 时， $ F(x):=f(x) $；当  $ x\notin[0,1] $ 时， $ F(x):=0 $。那么 F 也是连续的。

证明：参见习题 14.8.9。

注 14.8.17 引理 14.8.16 中的函数 F 有时被称作 f 的零延拓。

根据推论 14.8.15 和引理 14.8.16，我们能马上得到：

推论 14.8.18（魏尔斯特拉斯逼近定理 II）设  $ f:[0,1]\to\mathbf{R} $ 是支撑在  $ [0,1] $ 上的连续函数，并且满足  $ f(0)=f(1)=0 $。那么对于任意的  $ \varepsilon>0 $，存在一个多项式  $ P:[0,1]\to\mathbf{R} $ 使得对于所有的  $ x\in[0,1] $ 都有  $ |P(x)-f(x)|\leq\varepsilon $。

现在我们去掉推论 14.8.18 中的假设条件  $ f(0)=f(1)=0 $，从而让结论变得更强。

推论 14.8.19（魏尔斯特拉斯逼近定理 III）设  $ f:[0,1]\to\mathbf{R} $ 是支撑在  $ [0,1] $ 上的连续函数，那么对于任意的  $ \varepsilon>0 $，存在一个多项式  $ P:[0,1]\to\mathbf{R} $ 使得对于所有的  $ x\in[0,1] $ 都有  $ |P(x)-f(x)|\leq\varepsilon $。

证明：设  $ F: [0,1] \to \mathbb{R} $ 表示函数

 $$ F(x):=f(x)-f(0)-x(f(1)-f(0)) $$ 

观察可知，F 也是连续的，（为什么？）并且  $ F(0) = F(1) = 0 $。根据推论 14.8.18，我们能够找到一个多项式  $ Q: [0,1] \to \mathbf{R} $，它使得对于所有的  $ x \in [0,1] $ 都有  $ |Q(x) - F(x)| \leqslant \varepsilon $。又因为

 $$ Q(x)-F(x)=Q(x)+f(0)+x(f(1)-f(0))-f(x) $$ 

所以只要令 P 为多项式  $ P(x) := Q(x) + f(0) + x(f(1) - f(0)) $，就得到了想要证明的结论。

最后我们来证明完整的魏尔斯特拉斯逼近定理。

定理 14.8.3 的证明：设  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是  $ [a, b] $ 上的连续函数。设  $ g: [0, 1] \to \mathbb{R} $ 是函数

 $$ g(x):=f(a+(b-a)x),\quad x\in[0,1] $$ 

观察可知，对于所有的  $ y \in [a, b] $，

 $$ f(y)=g((y-a)/(b-a)) $$ 

函数 $g$ 在 $[0,1]$ 上是连续的，（为什么？）那么根据推论 14.8.19，我们可以找到一个多项式 $Q:[0,1]\to\mathbf{R}$，使得对所有的 $x\in[0,1]$ 都有 $|Q(x)-g(x)|\leq\varepsilon$。特别地，对于任意的 $y\in[a,b]$，我们有

 $$ \left|Q((y-a)/(b-a))-g((y-a)/(b-a))\right|\leqslant\varepsilon $$ 

如果令  $  P(y) := Q((y - a)/(b - a))  $，那么  $  P  $ 也是一个多项式。（为什么？）因此，对于所有的  $  y \in [a, b]  $ 都有  $  |P(y) - f(y)| \leqslant \varepsilon  $，结论得证。

注 14.8.20 注意，魏尔斯特拉斯逼近定理只能用在有界区间  $ [a, b] $ 上，R 上的连续函数无法用多项式来一致逼近。例如，定义为  $ f(x) := \mathrm{e}^{x} $ 的指数函数  $ f: R \to R $（我们将在 15.5 节中严格地研究这个函数）不能用任何多项式来逼近，因为指数函数递增的速度要比任何多项式都快（习题 15.5.9），因此我们根本无法保证 f 和多项式之间的度量的上确界是有限的。

注 14.8.21 魏尔斯特拉斯逼近定理可以推广到更高维的情形：如果  $ K $ 是  $ \mathbf{R}^n $（具有欧几里得度量  $ d_{l^2} $）的任意一个紧致子集， $ f: K \to \mathbf{R} $ 是一个连续函数，那么对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，都存在一个具有  $ n $ 个变元  $ x_1, \cdots, x_n $ 的多项式  $ P: K \to \mathbf{R} $，使得  $ d_\infty(f, P) \leqslant \varepsilon $。这个一般的定理可以通过对上面论述做出更复杂的变动来进行证明，但我们不会这样做。（事实上，该定理还有一个更一般的形式，被称为斯通-魏尔斯特拉斯定理，这个定理适用于任何度量空间，但这部分内容超出了本书的范围。）

习题

14.8.1 证明引理 14.8.5。

14.8.2 (a) 证明：对于任意的实数  $ 0 \leqslant y \leqslant 1 $ 和任意的自然数  $ n \geqslant 0 $， $ (1 - y)^{n} \geqslant 1 - ny $ 均成立。(提示：对 n 使用归纳法，或者对 y 求导。)

(b) 证明： $ \int_{-1}^{1}(1-x^{2})^{n}dx\geqslant\frac{1}{\sqrt{n}} $。(提示：当  $ |x|\leqslant1/\sqrt{n} $ 时，利用部分 (a)；当  $ |x|\geqslant1/\sqrt{n} $ 时，只需利用  $ (1-x^{2}) $ 是正的这一事实就可以了。本题还可以利用三角替换求解，但在你清楚自己在做什么之前，我不推荐使用这种方法。)

(c) 证明引理 14.8.8。(提示: 当  $ x \in [-1,1] $ 时, 令  $ f(x) $ 等于  $ c(1-x^{2})^{N} $; 当  $ x \notin [-1,1] $ 时, 令  $ f(x) $ 等于 0, 其中 N 是一个较大的数, 而 c 使得 f 的积分为 1, 并使用 (b)。)

14.8.3 设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是一个连续的紧支撑函数。证明：f 是有界的，并且是一致连续的。（提示：利用命题 13.3.2 和定理 13.3.5，但必须先处理 f 的定义域 R 不是紧致的这一条件。）

14.8.4 证明命题 14.8.11。(提示：利用习题 14.8.3 证明  $ f \ast g $ 是连续的。)

14.8.5 设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 和  $ g: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 都是连续的紧支撑函数。设 f 支撑在区间  $ [0,1] $ 上，并设 g 在区间  $ [0,2] $ 上是常数（即存在实数 c，使得对于所有的  $ x \in [0,2] $ 都有  $ g(x) = c $）。证明：卷积  $ f \cdot g $ 在区间  $ [1,2] $ 上是常数。

14.8.6 (a) 设 g 是一个  $ (\varepsilon, \delta) $-恒等逼近。证明： $ 1 - 2\varepsilon \leqslant \int_{-\delta, \delta]} g \leqslant 1 $。

(b) 证明引理14.8.14。(提示：从下面这个恒等式入手)

 $$ \begin{aligned}f*g(x)=&\int f(x-y)g(y)\mathrm{d}y\\=&\int_{[-\delta,\delta]}f(x-y)g(y)\mathrm{d}y+\int_{[\delta,1]}f(x-y)g(y)\mathrm{d}y\\&+\int_{[-1,-\delta]}f(x-y)g(y)\mathrm{d}y\end{aligned} $$ 

解题的思路是证明第一个积分接近于  $ f(x) $，而第二个和第三个积分都非常小。为了完成前一个任务，利用 (a) 以及  $ f(x) $ 和  $ f(x-y) $ 之间的距离不超过  $ \varepsilon $ 这一事实。为了完成后面的任务，利用恒等逼近的性质 (c) 以及 f 是有界的这一事实。)

14.8.7 证明推论 14.8.15。(提示：结合使用习题 14.8.3、引理 14.8.8、引理 14.8.13 以及引理 14.8.14。)

14.8.8 设  $ f: [0,1] \rightarrow \mathbb{R} $ 是一个连续函数，并设对于所有的非负整数  $ n = 0, 1, 2, \cdots $ 都有  $ \int_{[0,1]} f(x) x^{n} dx = 0 $。证明： $ f $ 一定是零函数  $ f \equiv 0 $。(提示：首先证明对所有的多项式  $ P $ 都有  $ \int_{[0,1]} f(x) P(x) dx = 0 $。然后，利用魏尔斯特拉斯逼近定理证明  $ \int_{[0,1]} f(x) f(x) dx = 0 $。)

14.8.9 证明引理 14.8.16。

