# 第7章 级数

既然已经建立了关于序列极限的一个合理理论，我们就利用这个理论来建立无限级数的理论

 $$ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n}=a_{m}+a_{m+1}+a_{m+2}+\cdots $$ 

但是在建立无限级数之前，我们必须首先建立有限级数的理论。

## 7.1 有限级数

定义 7.1.1（有限级数）设 m、n 是整数，并且设  $ (a_{i})_{i=m}^{n} $ 是一个有限实数序列，其中，对 m 和 n 之间的每一个整数 i（即  $ m \leqslant i \leqslant n $）都指定了一个实数  $ a_{i} $。那么我们根据下述递归公式来定义有限和（或有限级数） $ \sum a_{i} $

 $$ \sum_{i=m}^{n}a_{i}:=0, 若 n<m $$ 

 $$ \sum_{i=m}^{n+1}a_{i}:=\left(\sum_{i=m}^{n}a_{i}\right)+a_{n+1},\  若 n\geqslant m-1 $$ 

所以我们有下面这些等式：

 $$ \sum_{i=m}^{m-2}a_{i}=0;\quad\sum_{i=m}^{m-1}a_{i}=0;\quad\sum_{i=m}^{m}a_{i}=a_{m}; $$ 

 $$ \sum_{i=m}^{m+1}a_{i}=a_{m}+a_{m+1};\quad\sum_{i=m}^{m+2}a_{i}=a_{m}+a_{m+1}+a_{m+2} $$ 

（为什么？）因此，我们有时把  $ \sum_{i=m}^{n}a_{i} $ 不太正式地写成：

 $$ \sum_{i=m}^{n}a_{i}=a_{m}+a_{m+1}+\cdots+a_{n} $$ 

注 7.1.2 “和”与“级数”之间的区别是一个细微的语言学问题。严格地说，级数是一个形如  $ \sum_{i=m}^{n}a_{i} $ 的表达式。在数学上（而非语义上）该级数等于一个实数，并且这个实数就是该级数的和。例如， $ 1+2+3+4+5 $ 是一个和为 15 的级数。如果在语义上过于挑剔的话，那么我们就不会把 15 看作一个级数，也不会把

 $ 1+2+3+4+5 $ 看作一个和，尽管这两个表达式的值是相同的。但是我们不会特别在意这种区别，因为这种区别是纯语言学方面的，与数学无关。表达式  $ 1+2+3+4+5 $ 与 15 是同一个数，从而基于替换公理（参见 A.7 节），它们在数学上是可以互换的，虽然两者在语义上不能互换。

注 7.1.3 注意变量 i（有时被称作求和指标）是一个约束变量（有时被称作虚拟变量），表达式  $ \sum_{i=m}^{n}a_{i} $ 实际上不依赖于任何被称作 i 的量。特别地，我们可以用任何其他符号来代替求和指标 i 并得到相同的和：

 $$ \sum_{i=m}^{n}a_{i}=\sum_{j=m}^{n}a_{j} $$ 

下面我们给出求和的一些基本性质。

引理 7.1.4

(a) 设  $ m \leqslant n \leqslant p $ 都是整数，并且对任意的整数  $ m \leqslant i \leqslant p $ 都指定了一个实数  $ a_{i} $，那么我们有

 $$ \sum_{i=m}^{n}a_{i}+\sum_{i=n+1}^{p}a_{i}=\sum_{i=m}^{p}a_{i} $$ 

(b) 设  $ m \leqslant n $ 都是整数，k 是另一个整数，并且对任意的整数  $ m \leqslant i \leqslant n $ 都指定了一个实数  $ a_{i} $，那么我们有

 $$ \sum_{i=m}^{n}a_{i}=\sum_{j=m+k}^{n+k}a_{j-k} $$ 

(c) 设  $ m \leqslant n $ 都是整数，并且对任意的整数  $ m \leqslant i \leqslant n $ 都指定了实数  $ a_{i} $ 和  $ b_{i} $，那么我们有

 $$ \sum_{i=m}^{n}(a_{i}+b_{i})=\left(\sum_{i=m}^{n}a_{i}\right)+\left(\sum_{i=m}^{n}b_{i}\right) $$ 

(d) 设  $ m \leqslant n $ 都是整数，对任意的整数  $ m \leqslant i \leqslant n $ 都指定了一个实数  $ a_{i} $，并且设 c 是另一个实数，那么我们有

 $$ \sum_{i=m}^{n}(ca_{i})=c\left(\sum_{i=m}^{n}a_{i}\right) $$ 

(e)（有限级数的三角不等式）设  $ m \leqslant n $ 都是整数，并且对任意的整数  $ m \leqslant i \leqslant n $ 都指定了一个实数  $ a_{i} $，那么我们有

 $$ \left|\sum_{i=m}^{n}a_{i}\right|\leqslant\sum_{i=m}^{n}\left|a_{i}\right| $$ 

(f)（有限级数的比较判别法）设  $ m \leqslant n $ 都是整数，并且对任意的整数  $ m \leqslant i \leqslant n $ 都指定了实数  $ a_{i} $ 和  $ b_{i} $，假设对所有的  $ m \leqslant i \leqslant n $ 都有  $ a_{i} \leqslant b_{i} $，那么我们有

 $$ \sum_{i=m}^{n}a_{i}\leqslant\sum_{i=m}^{n}b_{i} $$ 

证明：参见习题 7.1.1。

注 7.1.5 将来我们会省略级数表达式中的一些括号，比如我们可以把  $ \sum_{i=m}^{n}(a_{i}+b_{i}) $ 简记为  $ \sum_{i=m}^{n}a_{i}+b_{i} $。这不会造成误解，因为另一种解释  $ \left(\sum_{i=m}^{n}a_{i}\right)+b_{i} $ 没有任何意义（ $ b_{i} $ 中的指标 i 放在求和符号之外是无意义的，因为 i 只是一个虚拟变量）。

我们还可以利用有限级数去定义有限集上的求和运算。

定义 7.1.6（有限集上的求和运算）设 X 是含有 n 个元素的有限集（其中  $ n \in \mathbf{N} $），并且设  $ f: X \to \mathbf{R} $ 是一个从 X 到实数集的函数（即 f 对 X 中的每一个元素 x 都指定了一个实数  $ f(x) $）。于是我们可以像下面这样来定义有限和  $ \sum_{x \in X} f(x) $。首先任意选取一个从  $ \{i \in \mathbf{N}: 1 \leqslant i \leqslant n\} $ 到 X 的双射 g，由于假定了 X 中有 n 个元素，所以这样的双射是存在的。那么我们定义

 $$ \sum_{x\in X}f(x):=\sum_{i=1}^{n}f(g(i)) $$ 

例 7.1.7 设 X 是含有三个元素的集合  $ X := \{a, b, c\} $，其中 a、b、c 是不同的对象，设  $ f: X \to R $ 是函数  $ f(a) := 2 $， $ f(b) := 5 $， $ f(c) := -1 $。为了计算和  $ \sum_{x \in X} f(x) $，我们选取一个双射  $ g: \{1, 2, 3\} \to X $，例如， $ g(1) := a $， $ g(2) := b $， $ g(3) := c $，于是我们有

 $$ \sum_{x\in X}f(x)=\sum_{i=1}^{3}f(g(i))=f(a)+f(b)+f(c)=6 $$ 

我们也可以选取另一个从  $ \{1,2,3\} $ 到 X 的双射，例如， $ h(1):=c $， $ h(2):=b $， $ h(3):=a $，但最终的结果仍旧是一样的：

 $$ \sum_{x\in X}f(x)=\sum_{i=1}^{3}f(h(i))=f(c)+f(b)+f(a)=6 $$ 

为了证明这个定义对  $ \sum_{x\in X}f(x) $ 确实给出了一个单独定义明确的值，我们必须证明从  $ \{i\in\mathbf{N}:1\leqslant i\leqslant n\} $ 到 X 的不同双射 g 给出相同的和。即我们必须证明：

命题 7.1.8（有限求和是定义明确的）设 X 是含有 n 个元素的有限集（其中  $ n \in \mathbf{N} $），设  $ f: X \to \mathbf{R} $ 是一个函数，并且设  $ g: \{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\} \to X $ 和  $ h: \{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\} \to X $ 都是双射。于是我们有

 $$ \sum_{i=1}^{n}f(g(i))=\sum_{i=1}^{n}f(h(i)) $$ 

注 7.1.9 当在无限集上求和时，情形将变得更加复杂，参见 8.2 节。

证明：我们对 n 采用归纳法，更准确地说，令  $ P(n) $ 为下面的断言：“对任意含有 n 个元素的集合 X，任意的函数  $ f: X \to \mathbf{R} $ 以及任意两个从  $ \{i \in \mathbf{N}: 1 \leqslant i \leqslant n\} $ 到 X 的双射 g 和 h，都有  $ \sum_{i=m}^{n} f(g(i)) = \sum_{i=m}^{n} f(h(i)) $。”（更通俗地说， $ P(n) $ 断定了命题 7.1.8 对所有的自然数 n 都成立。）我们想要证明的是  $ P(n) $ 对所有的自然数 n 都为真。

首先证明最基本的情况  $ P(0) $。在这种情况下，根据有限级数的定义， $ \sum_{i=1}^{0}f(g(i)) $ 和  $ \sum_{i=1}^{0}f(h(i)) $ 都等于 0，结论得证。

现在归纳地假设  $ P(n) $ 为真，我们证明  $ P(n+1) $ 为真。设 X 是含有  $ n+1 $ 个元素的集合， $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数，并且设 g 和 h 都是从  $ \{i \in \mathbb{N}: 1 \leqslant i \leqslant n+1\} $ 到 X 的双射。我们要证明的是

 $$ \sum_{i=1}^{n+1}f(g(i))=\sum_{i=1}^{n+1}f(h(i)) $$ 

设  $ x := g(n+1) $，于是 x 是 X 中的元素。根据有限级数的定义，我们可以把式 (7.1) 左侧展开成如下形式：

 $$ \sum_{i=1}^{n+1}f(g(i))=\left(\sum_{i=1}^{n}f(g(i))\right)+f(x) $$ 

现在我们来看一下式(7.1)的右端。在理想的情况下，我们希望 $ h(n+1) $也等于x，因为这让我们能更容易地利用归纳假设 $ P(n) $，但我们不能这样假设。然而，由于h是一个双射，所以我们知道存在某个指标j满足 $ 1\leqslant j\leqslant n+1 $且 $ h(j)=x $。现在我们利用引理7.1.4以及有限级数的定义写出：

 $$ \begin{align*}\sum_{i=1}^{n+1}f(h(i))&=\left(\sum_{i=1}^{j}f(h(i))\right)+\left(\sum_{i=j+1}^{n+1}f(h(i))\right)\\&=\left(\sum_{i=1}^{j-1}f(h(i))\right)+f(h(j))+\left(\sum_{i=j+1}^{n+1}f(h(i))\right)\end{align*} $$ 

 $$ =\left(\sum_{i=1}^{j-1}f(h(i))\right)+f(x)+\left(\sum_{i=j}^{n}f(h(i+1))\right) $$ 

现在定义函数  $ \tilde{h}:\{i\in\mathbf{N}:1\leqslant i\leqslant n\}\rightarrow X-\{x\} $ 如下：当  $ i<j $ 时，令  $ \tilde{h}(i):=h(i) $；当  $ i\geqslant j $ 时，令  $ \tilde{h}(i):=h(i+1) $。所以我们可以把式 (7.1) 的右端写成

 $$ =\left(\sum_{i=1}^{j-1}f(\tilde{h}(i))\right)+f(x)+\left(\sum_{i=j}^{n}f(\tilde{h}(i))\right)=\left(\sum_{i=1}^{n}f(\tilde{h}(i))\right)+f(x) $$ 

其中我们再次利用了引理 7.1.4。于是为了完成对式 (7.1) 的证明，我们必须证明

 $$ \sum_{i=1}^{n}f(g(i))=\sum_{i=1}^{n}f(\tilde{h}(i)) $$ 

而函数 $g$（被限制在 $\{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\}$ 上）是一个从 $\{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\}$ 到 $X - \{x\}$ 的双射（为什么？）。函数 $\tilde{h}$ 也是一个从 $\{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\}$ 到 $X - \{x\}$ 的双射（为什么？参见引理 3.6.9）。因为 $X - \{x\}$ 中有 $n$ 个元素（根据引理 3.6.9），于是式 (7.2) 可以从归纳假设 $P(n)$ 中直接推出。

注 7.1.10 设 X 是一个集合， $ P(x) $ 是关于 X 中元素 x 的性质，并且  $ f: \{y \in X : P(y) $ 为真\} → R 是一个函数。于是我们常把

 $$ \sum_{\substack{x\in\{y\in X:P(y) 为真 \}}f(x) $$ 

简写成  $ \sum_{x\in X:P(x)} $ 为真  $ f(x) $，甚至在不造成混淆的前提下简写成  $ \sum_{P(x)} $ 为真  $ f(x) $。例如，

 $ \sum_{n\in\mathbf{N}:2\leqslant n\leqslant4}f(n) $ 和  $ \sum_{2\leqslant n\leqslant4}f(n) $ 都是  $ \sum_{n\in\{2,3,4\}}f(n)=f(2)+f(3)+f(4) $ 的简写形式。

下列关于有限集上求和运算的性质显而易见，但仍需要严格地证明。

命题 7.1.11（有限集上求和运算的基本性质）

(a) 如果 X 是空集，且  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数（即 f 是一个空函数），那么我们有

 $$ \sum_{x\in X}f(x)=0 $$ 

(b) 如果 X 是由单独一个元素构成的集合，即  $ X = \{x_0\} $，且  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数，那么我们有

 $$ \sum_{x\in X}f(x)=f(x_{0}) $$ 

(c) （替换法，I）如果 X 是一个有限集， $ f:X \to \mathbb{R} $ 是一个函数，并且  $ g:Y \to X $ 是一个双射，那么

 $$ \sum_{x\in X}f(x)=\sum_{y\in Y}f(g(y)) $$ 

(d) (替换法, II) 设  $ n \leqslant m $ 都是整数，且 X 为集合  $ X := \{i \in \mathbf{Z} : n \leqslant i \leqslant m\} $。

如果对每一个整数  $ i \in X $ 都指定了一个实数  $ a_i $，那么我们有

 $$ \sum_{i=n}^{m}a_{i}=\sum_{i\in X}a_{i} $$ 

(e) 设 X 和 Y 是两个不相交的有限集（所以  $ X \cap Y = \varnothing $），且  $ f: X \cup Y \to \mathbb{R} $ 是一个函数，那么我们有

 $$ \sum_{z\in X\cup Y}f(z)=\left(\sum_{x\in X}f(x)\right)+\left(\sum_{y\in Y}f(y)\right) $$ 

(f)（线性性质，I）设 X 是一个有限集，并且设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 和  $ g: X \to \mathbb{R} $ 都是函数，那么

 $$ \sum_{x\in X}(f(x)+g(x))=\sum_{x\in X}f(x)+\sum_{x\in X}g(x) $$ 

(g) （线性性质，Ⅱ）设 X 是一个有限集， $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数，并且设 c 是一个实数，那么

 $$ \sum_{x\in X}cf(x)=c\sum_{x\in X}f(x) $$ 

(h) （单调性）设 X 是一个有限集，并且设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 和  $ g: X \to \mathbb{R} $ 是使得  $ f(x) \leqslant g(x) $ 对所有  $ x \in X $ 均成立的两个函数，那么我们有

 $$ \sum_{x\in X}f(x)\leqslant\sum_{x\in X}g(x) $$ 

(i)（三角不等式）设 X 是一个有限集，并且设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数，那么

 $$ \left|\sum_{x\in X}f(x)\right|\leqslant\sum_{x\in X}|f(x)| $$ 

证明：参见习题 7.1.2。

注 7.1.12 命题 7.1.11(c) 中的替换法可以看作是做了替换  $ x := g(y) $（以此得名）。注意，假设 g 是一个双射很有必要。你能否看出当 g 不是一对一或者不是映上时，为什么替换法就失效了吗？根据命题 7.1.11(c) 和 (d) 可得，

 $$ \sum_{i=n}^{m}a_{i}=\sum_{i=n}^{m}a_{f(i)} $$ 

对任意一个从集合  $ \{i \in \mathbf{Z} : n \leqslant i \leqslant m\} $ 到其自身的双射  $ f $ 都成立。通俗地说，这意味着我们可以对一个有限序列中的元素进行随意的排列，并且所有这些排列得到同一个和。

现在我们来研究双重有限级数——有限级数的有限级数，以及它们是如何与笛卡儿积联系的。

引理 7.1.13 设 X 和 Y 是有限集，并且设  $ f: X \times Y \to \mathbb{R} $ 是一个函数，那么

 $$ \sum_{x\in X}\left(\sum_{y\in Y}f(x,y)\right)=\sum_{(x,y)\in X\times Y}f(x,y) $$ 

证明：设 n 是 X 中元素的个数，我们将对 n 采用归纳法（参见命题 7.1.8）。即设  $ P(n) $ 为如下断言：“对任意含有 n 个元素的集合 X、任意的有限集 Y 以及任意的函数  $ f: X \times Y \to \mathbb{R} $，引理 7.1.13 均成立。”我们想要证明  $ P(n) $ 对所有的自然数 n 均为真。

容易证明最基本的情形  $ P(0) $，它可以从命题 7.1.11(a) 中推出（为什么？）。现在假设  $ P(n) $ 为真，我们来证明  $ P(n+1) $ 也为真。设 X 是含有  $ n+1 $ 个元素的集合。特别地，根据引理 3.6.9，我们可以记  $ X = X' \cup \{x_0\} $，其中  $ x_0 $ 是 X 中的元素并且  $ X' := X - \{x_0\} $ 中有 n 个元素。所以根据命题 7.1.11(e) 可得，

 $$ \sum_{x\in X}\left(\sum_{y\in Y}f(x,y)\right)=\sum_{x\in X^{\prime}}\left(\sum_{y\in Y}f(x,y)\right)+\left(\sum_{y\in Y}f(x_{0},y)\right) $$ 

根据归纳假设，上式等于

 $$ \sum_{(x,y)\in X^{\prime}\times Y}f(x,y)+\left(\sum_{y\in Y}f(x_{0},y)\right) $$ 

根据命题 7.1.11(c) 可知，上式还等于

 $$ \sum_{(x,y)\in X^{\prime}\times Y}f(x,y)+\left(\sum_{(x,y)\in\{x_{0}\}\times Y}f(x,y)\right) $$ 

又根据命题 7.1.11(e)，上式等于

 $$ \sum_{(x,y)\in X\times Y}f(x,y) $$ 

(为什么?) 这就是要证明的结论。

推论 7.1.14（有限级数的富比尼定理）设 X 和 Y 是有限集，并且设  $ f: X \times Y \to R $ 是一个函数，那么

 $$ \sum_{x\in X}\left(\sum_{y\in Y}f(x,y)\right)=\sum_{(x,y)\in X\times Y}f(x,y) $$ 

 $$ \begin{aligned}&=\sum_{(y,x)\in Y\times X}f(x,y)\\&=\sum_{y\in Y}\left(\sum_{x\in X}f(x,y)\right)\end{aligned} $$ 

证明：根据引理 7.1.13 可知，只需要证明

 $$ \sum_{(x,y)\in X\times Y}f(x,y)=\sum_{(y,x)\in Y\times X}f(x,y) $$ 

即可。而通过利用定义为  $ h(x,y):=(y,x) $ 的双射  $ h:X\times Y\to Y\times X $，上面的等式能够从命题 7.1.11(c) 中推出。（为什么 h 是双射？为什么命题 7.1.11(c) 给出了我们想要的结论？）

注 7.1.15 应该将这个结论与例 1.2.5 进行对比，那么我们预料当从有限和转向无限和时，会发生一些有趣的事情。不管怎样，参见定理 8.2.2。

习题

7.1.1 证明引理 7.1.4。(提示：利用归纳法，而且最基本的情形并不一定在 0 处。)

7.1.2 证明命题 7.1.11。(提示: 这个证明并不像看上去那么冗长, 关键在于选择恰当的双射把这些集合上的和转化为有限级数, 然后利用引理 7.1.4。)

7.1.3 构造有限乘积  $ \prod_{i=1}^{n} a_{i} $ 和  $ \prod_{x\in X} f(x) $ 的定义。在上述关于有限级数的结论中，哪些对于有限乘积也有类似的结论？（注意，使用对数是有风险的，因为某些  $ a_{i} $ 或  $ f(x) $ 可能是 0 或负数。另外，我们还没有定义对数。）

7.1.4 利用递归定义来定义关于自然数 n 的阶乘函数  $ n!: 0! := 1 $ 且  $ (n+1)! := n! \times (n+1) $。如果 x 和 y 是实数，证明：二项式公式

 $$ (x+y)^{n}=\sum_{j=0}^{n}\frac{n!}{j!(n-j)!}x^{j}y^{n-j} $$ 

对所有自然数 n 均成立。(提示: 对 n 使用归纳法。)

7.1.5 设 X 是一个有限集，m 是一个整数，并且对任意的  $ x \in X $，设  $ (a_{n}(x))_{n=m}^{\infty} $ 是一个收敛的实数序列。证明：序列  $ \left(\sum a_{n}(x)\right)_{n=m}^{\infty} $ 是收敛的，并且

 $$ \lim_{n\to\infty}\sum_{x\in X}a_{n}(x)=\sum_{x\in X}\lim_{n\to\infty}a_{n}(x) $$ 

（提示：对 X 的基数使用归纳法，并利用定理 6.1.19(a)。）于是我们总是可以交换有限和与收敛极限的次序。但对于无限和，情况将更加复杂，参见习题 19.2.11。

## 7.2 无限级数

现在我们将对无限级数求和。

定义 7.2.1（形式无限级数）一个（形式）无限级数是形如

 $$ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $$ 

的表达式，其中 m 是整数并且对任意的整数  $ n \geqslant m $， $ a_{n} $ 是一个实数。有时我们把这个级数写成

 $$ a_{m}+a_{m+1}+a_{m+2}+\cdots $$ 

目前，这个级数只是被形式地定义了，我们还没有让这个和等于任何实数。记号  $ a_{m} + a_{m+1} + a_{m+2} + \cdots $ 看上去显然非常像一个和，但它实际上并不是一个有限和，因为它包含了符号 “…”。为了严格地定义这个级数的和到底是什么，我们需要另外一个定义。

定义 7.2.2（级数的收敛）设  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是一个形式无限级数，对任意的整数  $ N \geqslant m $，我们定义这个级数的第 N 部分和  $ S_{N} $ 为  $ S_{N} := \sum_{n=m}^{N}a_{n} $，显然  $ S_{N} $ 是一个实数。如果当  $ N \to \infty $ 时，序列  $ (S_{N})_{N=m}^{\infty} $ 收敛于某个极限 L，那么我们称无限级数  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是收敛的，并且收敛于 L。我们也记  $ L = \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $，并称 L 是无限级数  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 的和。如果部分和序列  $ (S_{N})_{N=m}^{\infty} $ 是发散的，那么我们称无限级数  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是发散的，并且不对这个级数指定任何实数值。

注 7.2.3 注意，命题 6.1.7 表明了如果一个级数收敛，那么它的和是唯一的，所以我们可以放心地去讨论一个收敛级数的和  $ L = \sum \infty a_{n} $。

例 7.2.4 考虑形式无限级数

 $$ \sum_{n=1}^{\infty}2^{-n}=2^{-1}+2^{-2}+2^{-3}+\cdots $$ 

通过一个简单的归纳论证（或者利用后面的引理 7.3.3），我们就可以证明部分和等于

 $$ S_{N}=\sum_{n=1}^{N}2^{-n}=1-2^{-N} $$ 

当  $ N \to \infty $ 时，序列  $ (1 - 2^{-N})_{N=1}^{\infty} $ 收敛于 1，从而

 $$ \sum_{n=1}^{\infty}2^{-n}=1 $$ 

特别地，这个级数是收敛的。另外，如果考虑级数

 $$ \sum_{n=1}^{\infty}2^{n}=2^{1}+2^{2}+2^{3}+\cdots $$ 

那么部分和是

 $$ S_{N}=\sum_{n=1}^{N}2^{n}=2^{N+1}-2 $$ 

而且容易证明  $ (S_{N})_{N=1}^{\infty} $ 是一个无界的序列，所以它是发散的。因此级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}2^{n} $ 是发散的。

现在我们考察一个级数何时收敛。下面这个命题说明了一个级数收敛，当且仅当对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，这个序列的“尾部”最终将小于  $ \varepsilon $。

命题 7.2.5 设  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是一个实数的形式级数，那么  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 收敛，当且仅当对于任意实数  $ \varepsilon>0 $ ，都存在一个整数  $ N\geq m $ 使得

 $$ \left|\sum_{n=p}^{q}a_{n}\right|\leqslant\varepsilon 对所有的 p,q\geqslant N 均成立 $$ 

证明：参见习题 7.2.2。

就这个命题本身而言，它用起来不是很方便，因为在实际操作中计算部分和 $ \sum_{n=p}^{q}a_{n} $并不容易。但这个命题有大量实用的推论。例如，

推论 7.2.6（零判别法）设  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是一个收敛的实数级数，那么我们一定有  $ \lim_{n\to\infty}a_{n}=0 $。换言之，如果  $ \lim_{n\to\infty}a_{n} $ 不为零或者是发散的，那么级数  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是发散的。

证明：参见习题 7.2.3。

例 7.2.7 当  $ n \to \infty $ 时，序列  $ a_{n} := 1 $ 不收敛于 0，所以  $ \sum_{n=1}^{\infty} 1 $ 是一个发散的级数（但注意， $ 1, 1, 1, 1, \cdots $ 是一个收敛的序列，级数的收敛与序列的收敛是不同的概念）。类似地，序列  $ a_{n} := (-1)^{n} $ 发散，它当然也不收敛于 0，所以级数  $ \sum_{n=1}^{\infty} (-1)^{n} $ 也是发散的。

如果序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 确实收敛于 0，那么级数  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 可能收敛，也可能不收敛，这取决于级数本身。例如，不久我们就会看到级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}1/n $ 是发散的，尽管当  $ n\to\infty $ 时， $ (1/n)_{n=1}^{\infty} $ 实际上收敛于 0。

定义 7.2.8（绝对收敛） 设  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是一个实数的形式级数，我们称这个级数是绝对收敛的，当且仅当级数  $ \sum_{n=m}^{\infty}\left|a_{n}\right| $ 是收敛的。

为了区分收敛和绝对收敛，有时我们把收敛称作条件收敛。

命题 7.2.9（绝对收敛判别法）设  $ \sum_{n=m}^{\infty} a_{n} $ 是一个实数的形式级数，如果这个级数是绝对收敛的，那么它也是条件收敛的。另外，在这种情况下我们有三角不等式：

 $$ \left|\sum_{n=m}^{\infty}a_{n}\right|\leqslant\sum_{n=m}^{\infty}\left|a_{n}\right| $$ 

证明：参见习题 7.2.4。

注 7.2.10 这个命题的逆命题不成立，存在条件收敛但不绝对收敛的级数，参见例 7.2.13。

注 7.2.11 我们把所有条件收敛的级数放在一起构成一个类，而所有绝对收敛的级数包含在其中并构成了它的一个子类。所以当我们谈到 “ $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是条件收敛的” 时，这并不能自动地表明  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 不绝对收敛。如果我们想说一个级数是条件收敛的但不是绝对收敛的，那么我们就用诸如 “ $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 仅仅是条件收敛的” 或者 “ $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 条件地但不绝对地收敛” 的语句来表达。

命题 7.2.12（交错级数判别法） 设  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个非负的且递减的实数序列，于是对任意的  $ n \geqslant m $ 均有  $ a_{n} \geqslant 0 $ 和  $ a_{n} \geqslant a_{n+1} $。那么级数  $ \sum_{n=m}^{\infty}(-1)^{n}a_{n} $ 是收敛的，当且仅当  $ n \rightarrow \infty $ 时序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 0。

证明：根据零判别法可得，如果级数  $ \sum_{n=m}^{\infty}(-1)^{n}a_{n} $ 是收敛的，那么序列  $ (-1)^{n}a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 0，这表明  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 也收敛于 0，因为  $ (-1)^{n}a_{n} $ 和  $ a_{n} $ 与 0 的距离相等。

反过来，现在假设 $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $收敛于0。对于每一个N，设 $ S_{N} $为部分和 $ S_{N}:=\sum_{n=m}^{N}(-1)^{n}a_{n} $，我们的任务是证明 $ (S_{N})_{N=m}^{\infty} $收敛。观察到：

 $$ \begin{aligned}S_{N+2}&=S_{N}+(-1)^{N+1}a_{N+1}+(-1)^{N+2}a_{N+2}\\&=S_{N}+(-1)^{N+1}(a_{N+1}-a_{N+2})\end{aligned} $$ 

又根据假设可知， $ (a_{N+1}-a_{N+2}) $ 是非负的。所以当 N 是奇数时， $ S_{N+2} \geqslant S_{N} $；当 N 是偶数时， $ S_{N+2} \leqslant S_{N} $。

现在假设 N 是偶数。根据上面的讨论和归纳法可知，对所有的自然数 k 都有  $ S_{N+2k} \leqslant S_{N} $。（为什么？）我们还有  $ S_{N+2k+1} \geqslant S_{N+1} = S_{N} - a_{N+1} $。（为什么？）最后我们得到  $ S_{N+2k+1} = S_{N+2k} - a_{N+2k+1} \leqslant S_{N+2k} $。（为什么？）于是

 $$ S_{N}-a_{N+1}\leqslant S_{N+2k+1}\leqslant S_{N+2k}\leqslant S_{N} $$ 

对所有的 k 均成立。特别地，我们有

 $$ S_{N}-a_{N+1}\leqslant S_{n}\leqslant S_{N} 对所有的 n\geqslant N 均成立 $$ 

（为什么？）特别地，序列  $ (S_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是最终  $ a_{N+1} $-稳定的。而当  $ N \to \infty $ 时，序列  $ (a_{N})_{N=m}^{\infty} $ 收敛于 0，这表明对任意的  $ \varepsilon > 0 $， $ (S_{n})_{n=m}^{\infty} $ 都是最终  $ \varepsilon $-稳定的。（为什么？）因此  $ (S_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛，从而级数  $ \sum^{\infty}(-1)^{n}a_{n} $ 是收敛的。

例 7.2.13 序列  $ (1/n)_{n=1}^{\infty} $ 是非负且递减的，并且收敛于 0。所以  $ \sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n}/n $ 是收敛的（但它不是绝对收敛的，因为  $ \sum_{n=1}^{\infty}1/n $ 发散，参见推论 7.3.7）。因此，不绝对收敛并不意味着也不条件收敛，尽管绝对收敛意味着条件收敛。

下面给出关于收敛级数的一些基本恒等式。

命题 7.2.14（级数定律）

(a) 如果  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是一个收敛于 x 的实数级数，并且  $ \sum_{n=m}^{\infty}b_{n} $ 是一个收敛于 y 的实数级数，那么  $ \sum_{n=m}^{\infty}(a_{n}+b_{n}) $ 也是一个收敛的级数，并且它收敛于  $ x+y $。特别地，我们有

 $$ \sum_{n=m}^{\infty}\left(a_{n}+b_{n}\right)=\sum_{n=m}^{\infty}a_{n}+\sum_{n=m}^{\infty}b_{n} $$ 

(b) 如果  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是一个收敛于 x 的实数级数，并且 c 是一个实数，那么  $ \sum_{n=m}^{\infty}(ca_{n}) $ 也是一个收敛的级数，并且它收敛于 cx。特别地，我们有

 $$ \sum_{n=m}^{\infty}\left(ca_{n}\right)=c\sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $$ 

(c) 设  $ \sum_{n=m}^{\infty} a_{n} $ 是一个实数级数，并且设  $ k \geqslant 0 $ 是一个整数。如果级数  $ \sum_{n=m}^{\infty} a_{n} $ 和级数  $ \sum_{n=m+k}^{\infty} a_{n} $ 中有一个是收敛的，那么另外一个也是收敛的，并且我们有恒等式

们有恒等式

 $$ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n}=\sum_{n=m}^{m+k-1}a_{n}+\sum_{n=m+k}^{\infty}a_{n} $$ 

(d) 设  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是一个收敛于 x 的实数级数，并且设 k 是一个整数，那么  $ \sum_{n=m+k}^{\infty}a_{n-k} $ 也收敛于 x。

证明：参见习题 7.2.5。

根据命题 7.2.14(c) 可知，一个级数的收敛性并不依赖于该级数的前几项（尽管这些项显然会影响级数收敛于哪个值）。因此，我们通常不会过多地关注级数的初始指标 m 是多少。

有一种级数被称作嵌套级数（telescoping series），很容易对它求和。

引理 7.2.15（嵌套级数）设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是一个收敛于 0 的实数序列，即  $ \lim_{n\to\infty}a_{n}=0 $，那么级数  $ \sum_{n=0}^{\infty}(a_{n}-a_{n+1}) $ 收敛于  $ a_{0} $。

证明：参见习题 7.2.6。

习题

7.2.1 级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n} $ 是收敛的还是发散的？证明你的结论。你现在能否解决例 1.2.2 中的难题？

7.2.2 证明命题 7.2.5。(提示：利用命题 6.1.12 和定理 6.4.18。)

7.2.3 利用命题 7.2.5 证明推论 7.2.6。

7.2.4 证明命题 7.2.9。(提示：利用命题 7.2.5 和命题 7.1.4(e)。)

7.2.5 证明命题 7.2.14。(提示：利用定理 6.1.19。)

7.2.6 证明引理 7.2.15。(提示：首先算出部分和  $ \sum_{n=0}^{\infty}(a_{n}-a_{n+1}) $ 应该是什么，并利用归纳法证明你的判断。) 如果我们假设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 不收敛于 0 而收敛于另外某个实数 L，那么该如何修改这个命题？

## 7.3 非负数的和

为了考察每一项  $ a_{n} $ 都是非负数的级数  $ \sum_{n=m}^{\infty} a_{n} $，现在我们对前面的讨论进行详细说明。例如，这种情形可以来自于绝对收敛判别法，因为实数  $ a_{n} $ 的绝对值  $ |a_{n}| $ 始终是非负的。注意，当一个级数的所有项都是非负数时，条件收敛和绝对收敛之间就没有任何区别。

设  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是一个非负数的级数。那么部分和  $ S_{N}:=\sum_{n=m}^{N}a_{n} $ 是递增的，即对所有的  $ N\geqslant m $ 均有  $ S_{N+1}\geqslant S_{N} $。（为什么？）根据命题 6.3.8 和推论 6.1.17 可知，序列  $ (S_{N})_{N=m}^{\infty} $ 是收敛的，当且仅当它有上界 M。换言之，我们恰好证明了：

命题 7.3.1 设  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是一个非负实数的形式级数，那么这个级数是收敛的，当且仅当存在一个实数 M 使得

 $$ \sum_{n=m}^{N}a_{n}\leqslant M 对所有的整数 N\geqslant m 均成立 $$ 

该命题的一个简单推论如下。

推论 7.3.2（比较判别法）设  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 和  $ \sum_{n=m}^{\infty}b_{n} $ 都是实数的形式级数，并且对任意的  $ n \geqslant m $ 均有  $ |a_{n}| \leqslant b_{n} $。所以，如果  $ \sum_{n=m}^{\infty}b_{n} $ 是收敛的，那么  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是绝对收敛的，而且实际上

 $$ \left|\sum_{n=m}^{\infty}a_{n}\right|\leqslant\sum_{n=m}^{\infty}\left|a_{n}\right|\leqslant\sum_{n=m}^{\infty}b_{n} $$ 

证明：参见习题 7.3.1。

我们也可以用该结论的逆否命题来叙述比较判别法：如果对任意的  $ n \geqslant m $ 均有  $ |a_{n}| \leqslant b_{n} $，并且  $ \sum_{n=m}^{\infty} a_{n} $ 不是绝对收敛的，那么  $ \sum_{n=m}^{\infty} b_{n} $ 不是条件收敛的。（为什么这可以从推论 7.3.2 中直接推出？）

在比较判别法中，一个实用的级数是几何级数

 $$ \sum_{n=0}^{\infty}x^{n} $$ 

其中，x 是实数。

引理 7.3.3（几何级数）设 x 是实数，如果  $ |x| \geqslant 1 $，那么级数  $ \sum_{n=0}^{\infty} x^{n} $ 是发散的。但如果  $ |x| < 1 $，那么这个级数是绝对收敛的，并且

 $$ \sum_{n=0}^{\infty}x^{n}=1/(1-x) $$ 

证明：参见习题 7.3.2。

现在我们给出一个有用的准则，即柯西准则。该准则可以用来判断一个非负且递减的级数是否收敛。

命题 7.3.4（柯西准则）设  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是一个递减的非负实数序列（于是对所有的  $ n \geqslant 1 $，均有  $ a_{n} \geqslant 0 $ 和  $ a_{n+1} \leqslant a_{n} $）。那么级数  $ \sum_{n=1}^{\infty} a_{n} $ 是收敛的，当且仅当级数

 $$ \sum_{k=0}^{\infty}2^{k}a_{2^{k}}=a_{1}+2a_{2}+4a_{4}+8a_{8}+\cdots $$ 

是收敛的。

注 7.3.5 该准则有一个有趣的特点是，它仅仅用了序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 中一小部分项（即那些指标 n 为 2 的方幂  $ n=2^{k} $ 的项）就判定了整个级数是否收敛。

证明：设  $ S_{N} := \sum_{n=1}^{N} a_{n} $ 是  $ \sum_{n=1}^{\infty} a_{n} $ 的部分和，并且设  $ T_{K} := \sum_{k=0}^{K} 2^{k} a_{2^{k}} $ 是  $ \sum_{k=0}^{\infty} 2^{k} a_{2^{k}} $ 的部分和。根据命题 7.3.1 可知，我们需要证明序列  $ (S_{N})_{N=1}^{\infty} $ 是有界的，当且仅当序列  $ (T_{K})_{K=0}^{\infty} $ 是有界的。因此，我们需要下述结论。

引理 7.3.6 对任意的自然数 K，我们有  $ S_{2^{K}+1}-1 \leqslant T_{K} \leqslant 2S_{2^{K}} $

证明：我们对 K 使用归纳法，首先证明当 K = 0 时的结论，即

 $$ S_{1}\leqslant T_{0}\leqslant2S_{1} $$ 

也就是

 $$ a_{1}\leqslant a_{1}\leqslant2a_{1} $$ 

因为  $ a_{1} $ 是非负的，所以上式显然成立。

假设已经证明了结论对 K 是成立的，现在我们试图证明它对  $ K+1 $ 也成立：

 $$ S_{2^{K+2}-1}\leqslant T_{K+1}\leqslant2S_{2^{K+1}} $$ 

我们显然有

 $$ T_{K+1}=T_{K}+2^{K+1}a_{2^{K+1}} $$ 

另外，我们还有（利用引理 7.1.4(a)、(f) 以及  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是递减的假设）

 $$ S_{2^{K+1}}=S_{2^{K}}+\sum_{n=2^{K}+1}^{2^{K+1}}a_{n}\geqslant S_{2^{K}}+\sum_{n=2^{K}+1}^{2^{K+1}}a_{2^{K+1}}=S_{2^{K}}+2^{K}a_{2^{K+1}} $$ 

从而

 $$ 2S_{2^{K+1}}\geqslant2S_{2^{K}}+2^{K+1}a_{2^{K+1}} $$ 

同理，

 $$ \begin{aligned}S_{2^{K+2}-1}&=S_{2^{K+1}-1}+\sum_{n=2^{K+1}}^{2^{K+2}-1}a_{n}\\&\leqslant S_{2^{K+1}-1}+\sum_{n=2^{K+1}}^{2^{K+2}-1}a_{2^{K+1}}\\&=S_{2^{K+1}-1}+2^{K+1}a_{2^{K+1}}\\ \end{aligned} $$ 

把这些不等式与归纳假设

 $$ S_{2^{K+1}-1}\leqslant T_{K}\leqslant2S_{2^{K}} $$ 

结合起来就得到了要证明的结论

 $$ S_{2^{K+2}-1}\leqslant T_{K+1}\leqslant2S_{2^{K+1}} $$ 

这就完成了证明。

从这个结论中我们看到，如果  $ (S_N)^\infty_N=1 $ 是有界的，那么  $ (S_{2^K})^\infty_K=0 $ 是有界的，从而  $ (T_K)^\infty_K=0 $ 是有界的。反过来，如果  $ (T_K)^\infty_K=0 $ 是有界的，那么上述结论就表明  $ (S_{2^{K+1}-1})^\infty_K=0 $ 是有界的，即存在一个  $ M $ 使得  $ S_{2^{K+1}-1} \leqslant M $ 对所有的自然数  $ K $ 均成立。容易证明（利用归纳法） $ 2^{K+1}-1 \geqslant K+1 $，从而对于所有的自然数  $ K $ 均有  $ S_{K+1} \leqslant M $，于是  $ (S_N)^\infty_N=1 $ 是有界的。

推论 7.3.7 设 q > 0 是一个有理数，那么当 q > 1 时，级数  $ \sum_{n=1}^{\infty} 1/n^{q} $ 是收敛的；当  $ q \leqslant 1 $ 时，该级数是发散的。

证明：序列  $ (1/n^{q})_{n=1}^{\infty} $ 是非负且递减的（根据引理 5.6.9(d)），从而可以对它使用柯西准则。因此这个级数是收敛的，当且仅当

 $$ \sum_{k=0}^{\infty}2^{k}\frac{1}{(2^{k})^{q}} $$ 

是收敛的。根据指数运算定律（引理 5.6.9），我们可以把上述级数改写成几何级数

 $$ \sum_{k=0}^{\infty}(2^{1-q})^{k} $$ 

正如前文所述，几何级数  $ \sum_{k=0}^{\infty}x^{k} $ 是收敛的，当且仅当  $ |x|<1 $。于是级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}1/n^{q} $ 是收敛的，当且仅当  $ |2^{1-q}|<1 $，并且仅当  $ q>1 $ 时才有  $ |2^{1-q}|<1 $。(为什么？试着只利用引理 5.6.9 来证明这一点，而且不要使用对数)

特别地，如前文所述，级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}1/n $（也被称作调和级数）是发散的，但级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}1/n^{2} $ 是收敛的。

注 7.3.8 当  $ \sum_{n=1}^{\infty}1/n^{q} $ 收敛时，它的和记作  $ \zeta(q) $，并被称为 q 的黎曼-西塔函数。这个函数在数论中非常重要，特别是在素数分布的研究中尤为重要。关于这个函数，有一个非常著名的未解难题叫作黎曼假设，但对这个问题的进一步讨论远远超出了本书的范围。然而，对此我想说能够解决这个难题的人将会得到一百万美元的奖励，并且还将震惊整个数学界。

习题

7.3.1 利用命题 7.3.1 证明推论 7.3.2。

7.3.2 证明引理 7.3.3。(提示：对第一部分使用零判别法，对于第二部分，首先利用归纳法建立一个几何级数公式

 $$ \sum_{n=0}^{N}x^{n}=(1-x^{N+1})/(1-x) $$ 

然后使用引理 6.5.2。

7.3.3 设  $ \sum_{n=0}^{\infty}a_{n} $ 是一个绝对收敛的实数级数，并且满足  $ \sum_{n=0}^{\infty}|a_{n}|=0 $。证明：对任意自然数 n 都有  $ a_{n}=0 $。

## 7.4 级数的重排列

不管我们怎样重新排列序列中的项，有限级数的总和始终保持不变，这是有限级数的特征之一。例如，

 $$ a_{1}+a_{2}+a_{3}+a_{4}+a_{5}=a_{4}+a_{3}+a_{5}+a_{1}+a_{2} $$ 

在前文中我们已经更加严格地叙述了这一特征，其中还用到了双射，参见注7.1.12。

或许有人会问，对于无限级数是否也有同样的结论？如果无限级数的所有项都是非负的，那么答案是肯定的。

命题 7.4.1 设  $ \sum_{n=0}^{\infty}a_{n} $ 是一个收敛的非负实数级数，并且设  $ f:N \to N $ 是一个双射，那么  $ \sum_{m=0}^{\infty}a_{f(m)} $ 也是收敛的，并且与原级数具有相同的和：

 $$ \sum_{n=0}^{\infty}a_{n}=\sum_{m=0}^{\infty}a_{f(m)} $$ 

证明：我们引入部分和 $ S_{N}:=\sum_{n=0}^{\infty}a_{n} $ 和 $ T_{M}:=\sum_{m=0}^{\infty}a_{f(m)} $。我们知道序列 $ (S_{N})_{N=0}^{\infty} $ 和 $ (T_{M})_{M=0}^{\infty} $ 都是递增的，记 $ L:=\sup(S_{N})_{N=0}^{\infty} $， $ L^{\prime}:=\sup(T_{M})_{M=0}^{\infty} $。由命题6.3.8可知，L是有限的，而且实际上 $ L=\sum_{n=0}^{\infty}a_{n} $。又根据命题6.3.8可知，只要能够证明 $ L=L^{\prime} $，我们就完成了证明。

将 M 固定不变，设 Y 为集合  $ Y := \{m \in \mathbb{N} : m \leqslant M\} $。注意，f 是从 Y 到  $ f(Y) $ 的一个双射。根据命题 7.1.11 可得，

 $$ T_{M}=\sum_{m=0}^{M}a_{f(m)}=\sum_{m\in Y}a_{f(m)}=\sum_{n\in f(Y)}a_{n} $$ 

序列  $ (f(m))_{m=0}^{M} $ 是有限的，从而它是有界的，即存在一个 N 使得  $ f(m) \leqslant N $ 对所有的  $ m \leqslant M $ 均成立。特别地， $ f(Y) $ 是  $ \{n \in \mathbf{N} : n \leqslant N\} $ 的一个子集，从而根据命题 7.1.11（以及所有的  $ a_{n} $ 都是非负的假设）可得，

 $$ T_{M}=\sum_{n\in f(Y)}a_{n}\leqslant\sum_{n\in\{n\in\mathbf{N}:n\leqslant N\}}a_{n}=\sum_{n=0}^{N}a_{n}=S_{N} $$ 

而由于  $ (S_{N})_{N=0}^{\infty} $ 有上确界 L，所以  $ S_{N} \leqslant L $，从而对于所有的 M 都有  $ T_{M} \leqslant L $。又因为  $ L' $ 是  $ (T_{M})_{M=0}^{\infty} $ 的最小上界，所以  $ L' \leqslant L $。

同理（用反函数  $ f^{-1} $ 替换 f）可以证明每一个  $ S_{N} $ 都以  $ L' $ 为上界，从而  $ L \leqslant L' $。把这两个不等式结合在一起，就得到了要证明的结果  $ L = L' $。

例 7.4.2 由推论 7.3.7 可知，级数

 $$ \sum_{n=1}^{\infty}1/n^{2}=1+1/4+1/9+1/16+1/25+1/36+\cdots $$ 

是收敛的。所以，如果我们成对地交换相邻两项的位置，就得到了

 $$ 1/4+1+1/16+1/9+1/36+1/25+\cdots $$ 

那么这个级数也是收敛的，并且与原级数具有相同的和（这个和就是  $ \zeta(2)=\pi^{2}/6 $，我们将在习题 11.32.2 中证明这一事实）。

现在我们问，如果级数并非每一项都是非负的，那么会发生什么状况？只要级数是绝对收敛的，我们就依然可以对它进行重新排列。

命题 7.4.3（级数的重排列）设  $ \sum_{n=0}^{\infty}a_{n} $ 是一个绝对收敛的实数级数，并且设  $ f:N \rightarrow N $ 是一个双射，那么  $ \sum_{m=0}^{\infty}a_{f(m)} $ 也是绝对收敛的，并且它与原级数有相同的和：

 $$ \sum_{n=0}^{\infty}a_{n}=\sum_{m=0}^{\infty}a_{f(m)} $$ 

证明：（选学）我们把命题 7.4.1 应用到无限级数  $ \sum_{n=0}^{\infty}|a_{n}| $ 上，由假设可知  $ \sum_{n=0}^{\infty}|a_{n}| $ 是一个收敛的非负级数。如果我们记  $ L:=\sum_{n=0}^{\infty}|a_{n}| $，那么根据命题 7.4.1 可知， $ \sum_{m=0}^{\infty}|a_{f(m)}| $ 也收敛于 L。

现在记  $ L' := \sum_{n=0}^{\infty} a_{n} $。我们必须证明  $ \sum_{m=0}^{\infty} a_{f(m)} $ 也收敛于  $ L' $。换言之，给定任意的  $ \varepsilon > 0 $，我们必须找到一个 M 使得对每个  $ M' \geqslant M $ 都有  $ \sum_{m=0}^{M'} a_{f(m)} $ 是  $ \varepsilon $-接近于  $ L' $ 的。

因为  $ \sum_{n=0}^{\infty}|a_{n}| $ 是收敛的，所以我们可以利用命题 7.2.5 找到一个  $ N_{1} $，使得对所

有的  $ p, q \geqslant N_{1} $ 都有  $ \sum_{n=p}^{q} |a_{n}| \leqslant \varepsilon / 2 $ 。因为  $ \sum_{n=0}^{\infty} a_{n} $ 收敛于  $ L' $，所以部分和  $ \sum_{n=0}^{N} a_{n} $ 也收敛于  $ L' $，从而存在一个  $ N \geqslant N_{1} $ 使得  $ \sum_{n=0}^{N} a_{n} $ 是  $ \varepsilon / 2 $ - 接近于  $ L' $ 的。

现在序列  $ (f^{-1}(n))_n=0^N $ 是有限的，从而是有界的，于是存在一个  $ M $ 使得对所有的  $ 0 \leqslant n \leqslant N $ 都有  $ f^{-1}(n) \leqslant M $。特别地，对任意的  $ M' \geqslant M $，集合  $ \{f(m) : m \in \mathbf{N}; m \leqslant M'\} $ 包含了  $ \{n \in \mathbf{N} : n \leqslant N\} $。(为什么？) 于是根据命题 7.1.11，对任意的  $ M' \geqslant M $ 都有

 $$ \sum_{m=0}^{M^{\prime}}a_{f(m)}=\sum_{n\in\{f(m):m\in\mathbf{N};m\leqslant M^{\prime}\}}a_{n}=\sum_{n=0}^{N}a_{n}+\sum_{n\in X}a_{n} $$ 

其中 X 是集合

 $$ X=\{f(m):m\in\mathbf{N};m\leqslant M^{\prime}\}\setminus\{n\in\mathbf{N}:n\leqslant N\} $$ 

集合 X 是有限的，从而它以某个自然数 q 为上界，于是我们一定有

 $$ X\subseteq\left\{n\in\mathbf{N}:N+1\leqslant n\leqslant q\right\} $$ 

（为什么？）所以根据 N 的选取，有

 $$ \left|\sum_{n\in X}a_{n}\right|\leqslant\sum_{n\in X}\left|a_{n}\right|\leqslant\sum_{n=N+1}^{q}\left|a_{n}\right|\leqslant\varepsilon/2 $$ 

因此  $ \sum_{m=0}^{M^{\prime}}a_{f(m)} $ 是  $ \varepsilon/2 $-接近于  $ \sum_{n=0}^{N}a_{n} $ 的，如前文所述， $ \sum_{n=0}^{N}a_{n} $ 是  $ \varepsilon/2 $-接近于  $ L^{\prime} $ 的。所以对所有的  $ M^{\prime} \geqslant M $， $ \sum_{m=0}^{M^{\prime}}a_{f(m)} $ 都是  $ \varepsilon $-接近于  $ L^{\prime} $ 的，这就是要证明的结论。 □

出乎意料地，当一个级数不绝对收敛时，对它进行重排列会引发非常不好的状况。

例 7.4.4 考虑级数

 $$ 1/3-1/4+1/5-1/6+1/7-1/8+\cdots $$ 

这个级数不是绝对收敛的，（为什么？）但由交错级数判别法可知，它是条件收敛的，事实上，可以看出这个级数收敛于一个正数（实际上，它收敛于  $ \ln(2)-1/2=0.193147\cdots $，参见例 11.25.7）。从根本上说，该级数和是正数的原因在于  $ (1/3-1/4) $、 $ (1/5-1/6) $ 和  $ (1/7-1/8) $ 都是正的，这可以用来证明每一个部分和都是正的。（为什么？你必须分为两种情形来考虑，即部分和是由偶数个项组成的以及部分和是由奇数个项组成的。）

但是，如果我们对这个级数进行重新排列，使得每个正项之后有两个负项，那么有

 $$ 1/3-1/4-1/6+1/5-1/8-1/10+1/7-1/12-1/14+\cdots $$ 

于是部分和将很快变成负的（这是因为  $ (1/3 - 1/4 - 1/6) $， $ (1/5 - 1/8 - 1/10) $ 以及更一般的  $ (1/(2n+1) - 1/4n - 1/(4n+2)) $ 都是负的），从而这个级数收敛于一个负数。事实上，它收敛于

 $$ \left(\ln(2)-1\right)/2=-0.153426\cdots $$ 

实际上有一个令人惊讶的黎曼结果，它表明了对一个条件收敛但不绝对收敛的级数适当地重新排列，可以使排列后的级数收敛于任何值（或者发散，参见习题 8.2.6），参见定理 8.2.8。

总之，当一个级数绝对收敛时，对它进行重排列是安全的；而当级数不绝对收敛时，对它进行重排列就存在一定的危险。（这并不是说，对一个不绝对收敛的级数进行重排列就必然给出错误的结果。例如，在理论物理学中，人们经常采用类似的策略但最后仍然常常得到一个正确的结果。但这样做是有风险的，除非它有一个像命题 7.4.3 那样严格的结论作为依据。）

习题

7.4.1 设  $ \sum_{n=0}^{\infty}a_{n} $ 是一个绝对收敛的实数级数，设  $ f:N \to N $ 是一个增函数（即对所有的  $ n \in N $ 都有  $ f(n+1) > f(n) $）。证明： $ \sum_{n=0}^{\infty}a_{f(n)} $ 也是绝对收敛的级数。[提示：试着把  $ \sum_{n=0}^{\infty}a_{f(n)} $ 的每一个部分和与  $ \sum_{n=0}^{\infty}a_{n} $ （略有不同）的部分和进行比较。]

## 7.5 根值判别法和比值判别法

现在我们阐述并证明众所周知地级数收敛的根值判别法和比值判别法。

定理 7.5.1（根值判别法）设  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是一个实数级数，并且设  $ \alpha := \lim_{n \to \infty} \sup |a_{n}|^{1/n} $。

(a) 如果  $ \alpha < 1 $，那么级数  $ \sum_{n=m}^{\infty} a_{n} $ 是绝对收敛的（从而也是条件收敛的）。

(b) 如果  $ \alpha > 1 $，那么级数  $ \sum_{n=m}^{\infty} a_{n} $ 不是条件收敛的（从而也不可能是绝对收敛的）。

(c) 如果  $ \alpha = 1 $，我们不能给出任何结论。

证明：首先假设  $ \alpha < 1 $，注意，我们一定有  $ \alpha \geqslant 0 $，因为对任意的 n 都有  $ |a_{n}|^{1/n} \geqslant 0 $。于是我们能够找到一个  $ \varepsilon > 0 $ 使得  $ 0 < \alpha + \varepsilon < 1 $（例如，令  $ \varepsilon :=  $

 $ (1-\alpha)/2 $ 。根据命题 6.4.12(a) 可知，存在一个  $ N \geqslant m $ 使得  $ |a_{n}|^{1/n} \leqslant \alpha + \varepsilon $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立。换言之，  $ |a_{n}| \leqslant (\alpha + \varepsilon)^{n} $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立。而由几何级数可知，  $ \sum_{n=N}^{\infty} (\alpha + \varepsilon)^{n} $ 是绝对收敛的，因为  $ 0 < \alpha + \varepsilon < 1 $ 。（注意，根据命题 7.2.14(c) 可知，我们让级数的指标从 N 开始是没什么问题的。）于是根据比较判别法，  $ \sum_{n=N}^{\infty} a_{n} $ 是绝对收敛的，从而又由命题 7.2.14(c) 可知，  $ \sum_{n=m}^{\infty} a_{n} $ 是绝对收敛的。

现在假设  $ \alpha > 1 $，于是根据命题 6.4.12(b)，我们看到对每一个  $ N \geqslant m $ 都存在一个  $ n \geqslant N $ 使得  $ |a_{n}|^{1/n} \geqslant 1 $，从而  $ |a_{n}| \geqslant 1 $。特别地，对任意的  $ N $， $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 都不是 1-接近于 0 的，从而  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 不是最终 1-接近于 0 的， $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 不收敛于 0。因此根据零判别法， $ \sum_{n=m}^{\infty} a_{n} $ 不是条件收敛的。

对于  $ \alpha = 1 $ 的情形，参见习题 7.5.3。

根值判别法是用上极限的语言来描述的，但如果  $ \lim_{n\to\infty}|a_{n}|^{1/n} $ 是收敛的，那么极限与上极限当然就是同一个值。因此，我们可以用极限代替上极限来描述根值判别法，但仅当极限存在时才行。

在某些情况下，根值判别法用起来难度较大，而利用下面这个引理我们就可以用比值来代替根值。

引理 7.5.2 设  $ (c_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个正数序列，那么我们有

 $$ \lim_{n\to\infty}\frac{c_{n+1}}{c_{n}}\leqslant\liminf_{n\to\infty}c_{n}^{1/n}\leqslant\limsup_{n\to\infty}c_{n}^{1/n}\leqslant\limsup_{n\to\infty}\frac{c_{n+1}}{c_{n}} $$ 

证明：这里有三个不等式需要证明。根据命题 6.4.12(c) 可以得到中间的不等式。我们将给出最后一个不等式的证明，并把第一个不等式的证明留作习题 7.5.1。

记  $ L = \limsup_{n \to \infty} \frac{c_{n+1}}{c_{n}} $，如果  $ L = +\infty $，那么不需要证明任何事情（因为对每一个广义实数 x 都有  $ x \leqslant +\infty $），于是我们可以假设 L 是一个有限实数。（注意 L 不可能是  $ -\infty $，为什么？）因为  $ \frac{c_{n+1}}{c_{n}} $ 总是正的，所以  $ L \geqslant 0 $。

设  $ \varepsilon > 0 $，由命题 6.4.12(a) 可知存在一个  $ N \geqslant m $ 使得  $ \frac{c_{n+1}}{c_{n}} \leqslant L + \varepsilon $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立。所以  $ c_{n+1} \leqslant c_{n}(L + \varepsilon) $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立。根据归纳法，这表明

 $$ c_{n}\leqslant c_{N}(L+\varepsilon)^{n-N} 对所有的 n\geqslant N 均成立 $$ 

（为什么？）如果我们记  $ A:=c_{N}(L+\varepsilon)^{-N} $，那么

 $$ c_{n}\leqslant A(L+\varepsilon)^{n} $$ 

从而

 $$ c_{n}^{1/n}\leqslant A^{1/n}(L+\varepsilon) $$ 

对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立。而根据极限定律（定理 6.1.19）和引理 6.5.3，我们有

 $$ \lim_{n\to\infty}A^{1/n}(L+\varepsilon)=L+\varepsilon $$ 

于是由比较原理（引理 6.4.13）可知，

 $$ \limsup_{n\to\infty}c_{n}^{1/n}\leqslant L+\varepsilon $$ 

而上式对任意的  $ \varepsilon > 0 $ 都成立，因此

 $$ \limsup_{n\to\infty}c_{n}^{1/n}\leqslant L $$ 

（为什么？利用反证法证明。）这就是要证明的结论。

根据定理 7.5.1 和引理 7.5.2（以及习题 7.5.3）可得，

推论 7.5.3（比值判别法）设  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是一个所有项都不为零的级数（不为零的假设是为了保证下文中的比值  $ |a_{n+1}|/|a_{n}| $ 是有意义的）。

如果  $ \lim_{n\to\infty}\sup_{n\to\infty}\frac{|a_{n+1}|}{|a_n|} < 1 $，那么级数  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 是绝对收敛的（从而是条件收敛的）。

如果  $ \lim_{n\to\infty}\inf_{n\to\infty}\frac{|a_{n+1}|}{|a_n|} > 1 $，那么级数  $ \sum_{n=m}^{\infty}a_{n} $ 不是条件收敛的（从而不可能是绝对收敛的）。

· 在其余情况下，我们无法给出任何结论。

从引理 7.5.2 中推出的另一个结论是下面的极限。

命题 7.5.4  $ \lim_{n\to\infty}n^{1/n}=1 $。

证明：根据引理 7.5.2、命题 6.1.11 以及极限定律（定理 6.1.19），我们有

 $$ \lim\limits_{n\to\infty}\sup n^{1/n}\leqslant\lim\limits_{n\to\infty}\sup(n+1)/n=\lim\limits_{n\to\infty}\sup(1+1/n)=1 $$ 

同理可知，

 $$ \lim_{n\to\infty}\inf_{n^{1/n}}\geqslant\lim_{n\to\infty}\inf_{n\to\infty}(n+1)/n=\lim_{n\to\infty}\inf_{n\to\infty}(1+1/n)=1 $$ 

于是利用命题 6.4.12(c) 和 (f) 就得到要证的结论。

注 7.5.5 除了比值判别法和根值判别法，另一个非常有用的收敛判别法是积分判别法，我们将在命题 11.6.4 中予以介绍。

习题

7.5.1 证明引理 7.5.2 中第一个不等式。

7.5.2 设 x 是一个满足  $ |x| < 1 $ 的实数，并设 q 是实数。证明：级数  $ \sum_{n=1}^{\infty} n^{q} x^{n} $ 是绝对收敛的，并且  $ \lim_{n \to \infty} n^{q} x^{n} = 0 $。

7.5.3 给出一个发散级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}a_{n} $ 的例子，其中每一项  $ a_{n} $ 都是正数并且使得  $ \lim_{n\to\infty}a_{n+1}/a_{n}=\lim_{n\to\infty}a_{n}^{1/n}=1 $。另外给出一个收敛级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}b_{n} $ 的例子，其中每一项  $ b_{n} $ 都是正数并且使得  $ \lim_{n\to\infty}b_{n+1}/b_{n}=\lim_{n\to\infty}b_{n}^{1/n}=1 $。（提示：利用推论 7.3.7。）这表明即使级数的所有项都是正的且所有的极限也都收敛，比值判别法和根值判别法也可能无法判定级数是否收敛。

