# 第10章 函数的微分

## 10.1 基本定义

现在我们开始认真地研究微积分，首先从导数开始。与利用切线给出的导数的几何定义形成对比，现在我们利用极限去分析并定义导数。采用分析的方法进行研究有如下好处：(a) 我们不需要了解几何公理；(b) 通过修改这些定义可以处理多变量函数，或者处理取值为向量而非标量的函数。另外，一旦我们处理的对象超过三维空间，那么依赖几何直观去解决问题就会变得困难。（反过来，我们可以利用在分析严格性方面的经验，把我们的几何直观推广到抽象的背景中去。正如前文中所提到的，这两种视角是互补的，而不是相互对立的。）

定义 10.1.1（在一点处的可微性）设 X 是  $ \mathbf{R} $ 的一个子集， $ x_0 \in X $ 既是 X 中元素又是 X 的一个极限点，并且设  $ f: X \to \mathbf{R} $ 是一个函数。如果极限

 $$ \lim_{x\to x_{0};x\in X-\{x_{0}\}}\frac{f(x)-f(x_{0})}{x-x_{0}} $$ 

收敛于某个实数 L，那么 f 在 X 中的  $ x_{0} $ 处可微，并且导数是 L，记作  $ f'(x_{0}) := L $。如果极限不存在，或者  $ x_{0} $ 不是 X 中的元素，又或者  $ x_{0} $ 不是 X 的极限点，那么  $ f'(x_{0}) $ 无定义，并且 f 在 X 中的  $ x_{0} $ 处不可微。

汪 10.1.2 注意，为了使得  $ x_{0} $ 附着于  $ X = \{x_{0}\} $，我们需要让  $ x_{0} $ 成为极限点，否则极限

 $$ \lim_{x\to x_{0};x\in X-\{x_{0}\}}\frac{f(x)-f(x_{0})}{x-x_{0}} $$ 

将自动地无定义。特别地，我们不定义一个函数在孤立点处的导数。例如，如果我们把定义为  $ f(x) := x^2 $ 的函数  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 限制到定义域  $ X := [1, 2] \cup \{3\} $ 上，那么这个限制函数在 3 处就不可微了（参见习题 10.1.1）。实际上，定义域  $ X $ 几乎总是一个区间，于是根据引理 9.1.21 可知， $ X $ 中的每一点  $ x_0 $ 都将自动地成为极限点，所以我们不必特别在意这些问题。

例 10.1.3 设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ f(x) := x^{2} $，并且设  $ x_{0} $ 是任意的实数，为了考察 f 在  $ x_{0} $ 处在  $ \mathbf{R} $ 上是否可微，我们计算极限

 $$ \lim_{x\to x_{0};x\in\mathbf{R}-\{x_{0}\}}\frac{f(x)-f(x_{0})}{x-x_{0}}=\lim_{x\to x_{0};x\in\mathbf{R}-\{x_{0}\}}\frac{x^{2}-x_{0}^{2}}{x-x_{0}} $$ 

我们可以对分子进行因式分解  $ (x^{2}-x_{0}^{2})=(x-x_{0})(x+x_{0}) $。因为  $ x\in\mathbf{R}-\{x_{0}\} $，所以可以消去因子  $ x-x_{0} $ 并把上极限写成

 $$ \lim_{x\to x_{0};x\in\mathbf{R}-\left\{x_{0}\right\}}x+x_{0} $$ 

根据极限定律可知，该极限等于  $ 2x_{0} $ 。所以函数  $ f(x) $ 在  $ x_{0} $ 处是可微的，并且导数为  $ 2x_{0} $ 。

注 10.1.4 下面要说的这一点很普通，但值得一提。如果  $ f: X \to \mathbb{R} $ 在  $ x_0 $ 处是可微的，并且  $ g: X \to \mathbb{R} $ 等于  $ f $（即对所有的  $ x \in X $ 均有  $ g(x) = f(x) $），那么  $ g $ 在  $ x_0 $ 处也是可微的，并且  $ g'(x_0) = f'(x_0) $（为什么？）。然而，如果两个函数  $ f $ 和  $ g $ 仅在  $ x_0 $ 处有相同的值，即  $ g(x_0) = f(x_0) $，那么就无法推出  $ g'(x_0) = f'(x_0) $（你能举个反例吗？）。因此，两个函数在整个定义域上相等与两个函数仅在一点处相等存在着巨大的差别。

注 10.1.5 有时候我们用  $ \frac{df}{dx} $ 来代替  $ f' $。这个记号显然是非常熟悉和方便的，但我们需要谨慎一些，因为只有当自变量 x 是 f 的唯一输入时，这种写法才是安全的。否则我们可能会遇到各种麻烦。例如，定义为  $ f(x) := x^2 $ 的函数  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 的导数  $ \frac{df}{dx} = 2x $，但对于定义为  $ g(y) := y^2 $ 的函数  $ g: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $，如果 y 和 x 是相互独立的变量，那么 g 的导数  $ \frac{d\alpha}{dx} = 0 $，尽管 g 和 f 实际上是完全相同的函数。由于可能会造成混淆，所以在可能产生混淆的场合我们不使用记号  $ \frac{df}{dx} $。（在多变量微积分中，这种混淆会变得更加严重，而且标准记号  $ \frac{\partial f}{\partial x} $ 可能导致某些严重的歧义。有很多方法来避免产生歧义，最知名的一种方法是引入沿向量场微分的概念，但这超出了本书的范围。）

例 10.1.6 设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 为函数  $ f(x) := |x| $，并且设  $ x_0 = 0 $。为了考察  $ f $ 在  $ R $ 中的 0 处是否可微，我们计算极限

 $$ \lim_{x\to0;x\in\mathbf{R}-\{0\}}\frac{f(x)-f(0)}{x-0}=\lim_{x\to0;x\in\mathbf{R}-\{0\}}\frac{|x|}{x} $$ 

现在分别取左极限和右极限。右极限为：

 $$ \lim_{x\to0;x\in(0,+\infty)}\frac{|x|}{x}=\lim_{x\to0;x\in(0,+\infty)}\frac{x}{x}=\lim_{x\to0;x\in(0,+\infty)}1=1 $$ 

而左极限为：

 $$ \lim_{x\to0;x\in(-\infty,0)}\frac{|x|}{x}=\lim_{x\to0;x\in(-\infty,0)}\frac{-x}{x}=\lim_{x\to0;x\in(-\infty,0)}-1=-1 $$ 

这两个极限不相等。所以极限  $ \lim_{x\to0;x\in\mathbf{R}-\{0\}}\frac{|x|}{x} $ 不存在，从而 f 在 R 中的 0 处不可微。然而，如果把 f 限制在  $ [0,+\infty) $ 上，那么限制函数  $ f|_{[0,+\infty)} $ 在区间  $ [0,+\infty) $ 中的 0 处是可微的且导数为 1：

 $$ \lim_{x\to0;x\in[0,+\infty)-\{0\}}\frac{f(x)-f(0)}{x-0}=\lim_{x\to0;x\in(0,+\infty)}\frac{|x|}{x}=1 $$ 

类似地，当我们把 f 限制在  $ (-\infty,0] $ 上时，限制函数  $ f|_{(-\infty,0]} $ 在  $ (-\infty,0] $ 中的 0 处上是可微的且导数为 -1。因此，即便一个函数是不可微的，但有时候通过限制函数的定义域可以恢复其可微性。

如果一个函数在  $ x_{0} $ 处是可微的，那么该函数在  $ x_{0} $ 附近是近似线性的。

命题 10.1.7（牛顿逼近法）设 X 是 R 的一个子集， $ x_{0} \in X $ 是 X 的一个极限点， $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数，并且设 L 是实数。那么下列命题在逻辑上是等价的。

(a) f 在 X 中的  $ x_{0} $ 处是可微的，且导数为 L。

(b) 对于任意的  $ \varepsilon > 0 $ 都存在一个  $ \delta > 0 $ 使得，只要  $ x \in X $ 是  $ \delta $-接近于  $ x_{0} $ 的， $ f(x) $ 就是  $ \varepsilon |x - x_{0}| $-接近于  $ f(x_{0}) + L(x - x_{0}) $ 的，即如果  $ x \in X $ 且  $ |x - x_{0}| \leqslant \delta $，那么就有

 $$ |f(x)-(f(x_{0})+L(x-x_{0}))|\leqslant\varepsilon|x-x_{0}| $$ 

注 10.1.8 牛顿逼近法显然是以伟大的科学家和数学家艾萨克·牛顿（1642—1727）的名字来命名的，牛顿是微积分理论的奠基者之一。

证明：参见习题10.1.2。

注 10.1.9 我们可以用一种更通俗的方式来阐述命题10.1.7：如果 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的，那么我们有近似式  $ f(x) \approx f(x_{0}) + f'(x_{0})(x - x_{0}) $，反之亦然。

正如定义为  $  f(x) := |x|  $ 的函数  $  f : \mathbf{R} \to \mathbf{R}  $ 这个例子所表明的，在某一点处连续的函数可以在该点处不可微。而且反过来，结论也成立。

命题 10.1.10（可微性蕴涵着连续性）设 X 是 R 的一个子集， $ x_{0} \in X $ 是 X 的一个极限点， $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数。如果 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的，那么 f 在  $ x_{0} $ 处也是连续的。

证明：参见习题10.1.3。

定义 10.1.11（在定义域上的可微性）设 X 是 R 的一个子集， $ f:X \to R $ 是一个函数。如果对于每个极限点  $ x_{0} \in X $，函数 f 在 X 中的  $ x_{0} $ 处都是可微的，那么 f 在 X 上是可微的。

根据命题 10.1.10 和上述定义，我们马上得到下面这个推论。

推论 10.1.12 设 X 是 R 的一个子集，并且设  $ f: X \to R $ 是一个在 X 上可微的函数，那么 f 在 X 上也是连续的。

现在我们来给出你所熟悉的导数的基本性质。

定理 10.1.13（微分计算）设 X 是 R 的一个子集， $ x_{0} \in X $ 是 X 的极限点，并且设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 和  $ g: X \to \mathbb{R} $ 都是函数。

(a) 如果 f 是一个常数函数，即存在一个实数 c 使得对所有的  $ x \in X $ 都有  $ f(x) = c $，那么 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的且  $ f'(x_{0}) = 0 $。

(b) 如果 f 是一个恒等函数，即对所有的  $ x \in X $ 都有  $ f(x) = x $，那么 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的且  $ f'(x_{0}) = 1 $。

(c)（和法则）如果 f 和 g 都在  $ x_{0} $ 处可微，那么  $ f + g $ 在  $ x_{0} $ 处也是可微的，且  $ (f + g)'(x_{0}) = f'(x_{0}) + g'(x_{0}) $。

(d) （乘积法则）如果 f 和 g 都在  $ x_{0} $ 处可微，那么 fg 在  $ x_{0} $ 处也是可微的，且  $ (fg)'(x_{0}) = f'(x_{0})g(x_{0}) + f(x_{0})g'(x_{0}) $。

(e) 如果 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的，且 c 是一个实数，那么 cf 在  $ x_{0} $ 处也是可微的，且  $ (cf)'(x_{0}) = cf'(x_{0}) $。

(f)（差法则）如果 f 和 g 都在  $ x_{0} $ 处可微，那么 f-g 在  $ x_{0} $ 处也是可微的，且  $ (f-g)'(x_{0})=f'(x_{0})-g'(x_{0}) $。

(g) 如果 g 在  $ x_{0} $ 处是可微的，并且 g 在 X 上不为零（即对所有的  $ x \in X $，都有  $ g(x) \neq 0 $），那么 1/g 在  $ x_{0} $ 处也是可微的，且  $ \left(\frac{1}{g}\right)'(x_{0}) = -\frac{g'(x_{0})}{g(x_{0})^{2}} $。

(h)（商法则）如果 f 和 g 都在  $ x_{0} $ 处可微，并且 g 在 X 上不为零，那么 f/g 在  $ x_{0} $ 处也是可微的，且

 $$ \left(\frac{f}{g}\right)^{\prime}(x_{0})=\frac{f^{\prime}(x_{0})g(x_{0})-f(x_{0})g^{\prime}(x_{0})}{g(x_{0})^{2}} $$ 

注 10.1.14 乘积法则也被称作莱布尼茨法则，是以戈特弗里德·莱布尼茨（1646—1716）的名字来命名的。莱布尼茨是除牛顿外的另一位微积分理论的奠基者。

证明：参见习题10.1.4。

就像你所知道的那样，上面这些法则能让我们很容易地计算出很多导数。例如，如果  $ f: \mathbf{R} - \{1\} \rightarrow \mathbf{R} $ 是函数  $ f(x) := \frac{x-2}{x-1} $，那么利用这些法则可以很容易证明  $ f'(x_0) = \frac{1}{(x_0-1)^2} $ 对所有的  $ x_0 \in \mathbf{R} - \{1\} $ 均成立。（为什么？注意， $ \mathbf{R} - \{1\} $ 中的每一个点  $ x_0 $ 都是  $ \mathbf{R} - \{1\} $ 的极限点。）

下面是可微函数的另一个基本性质。

定理 10.1.15（链式法则）设 X 和 Y 都是  $ \mathbf{R} $ 的子集， $ x_0 \in X $ 是 X 的极限点，并且设  $ y_0 \in Y $ 是 Y 的极限点。设  $ f: X \to Y $ 是在  $ x_0 $ 处可微的函数，并且  $ f(x_0) = y_0 $。如果  $ g: Y \to \mathbf{R} $ 是在  $ y_0 $ 处可微的函数，那么函数  $ g \circ f: X \to \mathbf{R} $ 在  $ x_0 $ 处是可微的，且

 $$ (g\circ f)^{\prime}(x_{0})=g^{\prime}(y_{0})f^{\prime}(x_{0}) $$ 

证明：参见习题 10.1.7。

例 10.1.16 如果  $ f: \mathbf{R} - \{1\} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ f(x) := \frac{x - 2}{x - 1} $，并且  $ g: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ g(y) := y^2 $，那么  $ g \circ (f)(x) = \left(\frac{x - 2}{x - 1}\right)^2 $ 并且根据链式法则可知

 $$ \left(g\circ f\right)^{\prime}(x_{0})=2\left(\frac{x_{0}-2}{x_{0}-1}\right)\frac{1}{(x_{0}-1)^{2}} $$ 

注 10.1.17 如果把  $ f(x) $ 记作 y，并把  $ g(y) $ 记作 z，那么链式法则可以写成更具视觉吸引力的形式  $ \frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{d}x} = \frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{d}y} \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} $。但是这种记法可能会造成误解（例如，它使得因变量和自变量之间的区别变得模糊起来，特别是对于 y），而且还会让我们以为量 dz、dy 和 dx 可以像实数那样来处理。然而，这些量不是实数（事实上，我们还没有赋予它们任何意义），像这样把它们当作实数来处理将会引发进一步的问题。譬如，如果 f 依赖于  $ x_{1} $ 和  $ x_{2} $，而  $ x_{1} $ 和  $ x_{2} $ 又依赖于 t，那么多个变量的链式法则就断定了  $ \frac{\mathrm{d}f}{\mathrm{d}t} = \frac{\partial f}{\partial x_{1}} \frac{\mathrm{d}x_{1}}{\mathrm{d}t} + \frac{\partial f}{\partial x_{2}} \frac{\mathrm{d}x_{2}}{\mathrm{d}t} $，但是若把 df、dt 等当成实数，这个法则就不那么让人信服了。如果知道自己在做什么，那么我们就可以把 dy、dx 等看作“无限小的实数”。但对于那些刚开始学习分析理论的人来说，我不建议采用这种做法，尤其是当他们希望严格地做学问时。（有一种方法可以使这一切都严格起来，即便对于多变量微积分也是适用的。但这种方法需要用到切向量的概念和导数的几何意义，而这两部分内容超出了本书的范围。）

习题

10.1.1 设 X 是 R 的子集， $ x_0 $ 是 X 的极限点， $ f: X \to \mathbb{R} $ 是在  $ x_0 $ 处可微的函数，设  $ Y \subset X $ 且  $ x_0 \in Y $ 是 Y 的极限点。证明：限制在 Y 上的函数  $ f|_{Y:Y \to \mathbb{R}} $ 也在  $ x_0 $ 处可微，并且其导数与 f 在  $ x_0 $ 处的导数相同。解释为什么这与注 10.1.2 中的讨论不矛盾。

10.1.2 证明命题 10.1.7。(提示：对  $ x = x_{0} $ 和  $ x \neq x_{0} $ 的情形要分别讨论。)

10.1.3 证明命题 10.1.10。[提示：利用极限定律（命题 9.3.14）或者命题 10.1.7。]

10.1.4 证明定理 10.1.13。(提示: 利用命题 9.3.14 中的极限定律, 用该定理前面的部分证明后面的部分。对于乘积法则, 利用等式

 $$ \begin{aligned}f(x)g(x)&-f(x_{0})g(x_{0})\\&=f(x)g(x)-f(x)g(x_{0})+f(x)g(x_{0})-f(x_{0})g(x_{0})\\&=f(x)(g(x)-g(x_{0}))+(f(x)-f(x_{0}))g(x_{0})\end{aligned} $$ 

这种加上并减去一个中间项的技巧有时被称作“中间人把戏”，而且它在分析理论中非常有用。)

10.1.5 设 n 是一个自然数，并且设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ f(x) := x^n $。证明：f 在  $ \mathbf{R} $ 上是可微的，并且对所有的  $ x \in \mathbf{R} $ 均有  $ f'(x) = nx^{n-1} $。（提示：利用定理 10.1.13 和归纳法。）

10.1.6 设 n 是一个负整数，并且设  $ f: \mathbf{R} - \{0\} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ f(x) := x^n $。证明：f 在  $ \mathbf{R} - \{0\} $ 上是可微的，并且对所有的  $ x \in \mathbf{R} - \{0\} $ 均有  $ f'(x) = nx^{n-1} $。(提示：利用定理 10.1.13 和习题 10.1.5。)

10.1.7 证明定理 10.1.15。(提示：一种方法是采用牛顿逼近法和命题 10.1.7。另一种方法是利用命题 9.3.9 和命题 10.1.10，把这个问题转化成关于序列极限的问题。但是使用后面这种方法时，要单独处理  $ f'(x_0) = 0 $ 的情形，因为在这种情形中可能会出现用零作除数的情况。)

10.2 局部最大值、局部最小值以及导数

正如你在基础微积分课程中所学到的，导数的一个很常见应用是确定最大值和最小值出现的位置。现在我们重新介绍这部分内容，而且这次是以严格的方式进行讨论。

在定义 9.6.5 中，我们已经定义了函数  $ f: X \to \mathbb{R} $ 在点  $ x_0 \in X $ 处达到它的最大值或最小值的概念。现在我们把这个概念局部化。

定义 10.2.1（局部最大值和最小值）设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数，并且设  $ x_0 \in X $。我们称  $ f $ 在  $ x_0 $ 处达到局部最大值，当且仅当存在一个  $ \delta > 0 $ 使得  $ f $ 在  $ X \cap (x_0 - \delta, x_0 + \delta) $ 上的限制函数  $ f|_{X \cap (x_0 - \delta, x_0 + \delta)} $ 在  $ x_0 $ 处达到最大值。我们称  $ f $ 在  $ x_0 $ 处达到局部最小值，当且仅当存在一个  $ > 0 $ 使得  $ f $ 在  $ X \cap (x_0 - \delta, x_0 + \delta) $ 上的限制函数  $ f|_{X \cap (x_0 - \delta, x_0 + \delta)} $ 在  $ x_0 $ 处达到最小值。

注 10.2.2 如果 f 在  $ x_{0} $ 处达到最大值，那么为了与这里定义的局部最大值进行区分，我们有时称 f 在  $ x_{0} $ 处达到了全局最大值。注意，如果 f 在  $ x_{0} $ 处达到了全局最大值，那么 f 也一定在  $ x_{0} $ 处达到了局部最大值。对最小值也有类似的结论。

例 10.2.3 设  $ f: \mathbf{R} \rightarrow \mathbf{R} $ 表示函数  $ f(x) := x^{2} - x^{4} $。这个函数在 0 处没有达到全局最小值，因为比如  $ f(2) = -12 < 0 = f(0) $。但 f 在 0 处达到了局部最小值，因为如果我们选取  $ \delta := 1 $ 并且把 f 限制在区间  $ (-1, 1) $ 上，那么对所有的  $ x \in (-1, 1) $ 均有  $ x^{4} \leqslant x^{2} $，从而  $ f(x) = x^{2} - x^{4} \geqslant 0 = f(0) $，所以  $ f|_{(-1,1)} $ 在 0 处有局部最小值。

例 10.2.4 设  $ f: Z \to R $ 是函数  $ f(x) = x $，它仅在整数集上有定义，那么 f 既没有全局最大值也没有全局最小值，（为什么？）但它在每一个整数点 n 处都既

达到了局部最大值又达到了局部最小值。(为什么?)

注 10.2.5 如果  $ f: X \to \mathbb{R} $ 在点  $ x_0 \in X $ 处达到了局部最大值，并且  $ Y \subset X $ 是  $ X $ 的一个包含  $ x_0 $ 的子集，那么限制函数  $ f|_{Y}: Y \to \mathbb{R} $ 也在  $ x_0 $ 处达到局部最大值。（为什么？）对最小值也有类似的结论。

局部最大值、局部最小值以及导数之间有如下的联系。

命题 10.2.6（局部最值是稳定的）设 a < b 都是实数，并且设  $ f: (a, b) \to \mathbb{R} $ 是一个函数。如果  $ x_0 \in (a, b) $， $ f $ 在  $ x_0 $ 处是可微的，并且  $ f $ 在  $ x_0 $ 处达到局部最大值或局部最小值，那么  $ f'(x_0) = 0 $。

证明：参见习题 10.2.1。

注意，为了使该命题成立，f 必须是可微的，参见习题 10.2.2。另外，如果把开区间  $ (a, b) $ 换成了闭区间  $ [a, b] $，那么这个命题就不成立。例如，定义为  $ f(x) := x $ 的函数  $ f: [1, 2] \to \mathbf{R} $ 在  $ x_{0} = 2 $ 处有局部最大值，并且在  $ x_{0} = 1 $ 处有局部最小值（事实上，这些局部最值都是全局最值），但在这两点处导数都是  $ f'(x_{0}) = 1 $，而不是  $ f'(x_{0}) = 0 $。所以，在区间的端点处，即使导数不等于 0，也有可能取到局部最大值或局部最小值。最后，这个命题的逆命题不成立（习题 10.2.3）。

结合命题 10.2.6 和最大值原理，我们就得到如下定理。

定理 10.2.7（罗尔定理）设 a < b 都是实数， $ g: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是一个连续函数，并且它在  $ (a, b) $ 上是可微的。如果  $ g(a) = g(b) $，那么存在一个  $ x \in (a, b) $ 使得  $ g'(x) = 0 $。

证明：参见习题 10.2.4。

注 10.2.8 注意，我们只假设 f 在开区间  $ (a, b) $ 上是可微的。如果我们假设 f 在闭区间  $ [a, b] $ 上是可微的，那么定理显然也成立。因为区间  $ [a, b] $ 比区间  $ (a, b) $ 更大。

罗尔定理有一个重要的推论。

推论 10.2.9（中值定理）设 a < b 都是实数，设  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是一个在  $ [a, b] $ 上连续并且在  $ (a, b) $ 上可微的函数，那么存在一个  $ x \in (a, b) $ 使得  $ f'(x) = \frac{f(b) - f(a)}{b - a} $。

证明：参见习题 10.2.5。

习题

10.2.1 证明命题 10.2.6。

10.2.2 举例说明，存在连续函数  $ f:(-1,1) \rightarrow \mathbb{R} $ 在 0 处达到全局最大值，但在 0 处不可微。解释为什么这与命题 10.2.6 不矛盾。

10.2.3 举例说明，存在可微函数  $  f: (-1, 1) \to \mathbb{R}  $ 在 0 处的导数为 0，但它在 0 处既达不到局部最小值也达不到局部最大值。解释为什么这与命题 10.2.6 不矛盾。

10.2.4 证明定理 10.2.7。(提示：利用推论 10.1.12 、最大值原理和命题 9.6.7，然后使用命题 10.2.6。注意，最大值原理没有表明最大值或最小值是在开区间  $ (a,b) $ 内达到，还是在端点 a 和 b 处达到，所以要分情况讨论，并使用假设  $ g(a)=g(b) $。)

10.2.5 利用定理 10.2.7 证明推论 10.2.9。(提示：对于某个谨慎选定的实数 c，考虑形如  $ f(x) - cx $ 的函数。)

10.2.6 设 M > 0，并且设  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是一个在  $ [a, b] $ 上连续且在  $ (a, b) $ 上可微的函数，而且对所有的  $ x \in (a, b) $ 均有  $ |f'(x)| \leqslant M $（即 f 的导数是有界的）。证明：对任意的  $ x, y \in [a, b] $，不等式  $ |f(x) - f(y)| \leqslant M|x - y| $ 均成立。 $ [ $ 提示：对 f 选择一个恰当限制，然后对这个限制函数使用中值定理（推论 10.2.9）。] 满足  $ |f(x) - f(y)| \leqslant M|x - y| $ 的函数被称为利普希茨连续函数，其中 M 是利普希茨常数。因此，本题说明了具有有界导数的函数是利普希茨连续的。

10.2.7 设  $ f: \mathbb{R} \to \mathbb{R} $ 是一个可微函数，并且  $ f' $ 是有界的。证明： $ f $ 是一致连续的。（提示：利用上一习题。）

10.3 单调函数及其导数

在学过的初等微积分课程中，你或许曾见到过这样的断言：导数是正数表示函数是递增的，导数是负数表示函数是递减的。这种说法并不完全准确，但已经很接近了。现在我们给出这些命题的如下准确表述。

命题 10.3.1 设 X 是 R 的子集， $ x_{0} \in X $ 是 X 的极限点，并且设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个函数。如果 f 既单调递增又在  $ x_{0} $ 处可微，那么  $ f'(x_{0}) \geq 0 $。如果 f 既单调递减又在  $ x_{0} $ 处可微，那么  $ f'(x_{0}) \leq 0 $。

证明：参见习题 10.3.1。

注 10.3.2 我们必须假设 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的，有一些单调函数并不总是可微的（参见习题 10.3.2），而且如果 f 在  $ x_{0} $ 处不可微，那么我们当然就不可能推出  $ f'(x_{0}) \geqslant 0 $ 或  $ f'(x_{0}) \leqslant 0 $。

或许有人会天真地认为，如果 f 既严格单调递增又在  $ x_{0} $ 处可微，那么导数  $ f'(x_{0}) $ 就是严格正的而不仅仅是非负的。很遗憾，情况并非总是如此（习题 10.3.3）。

另外，我们的确有一个相反的结果：如果一个函数的导数是严格正的，那么该函数一定是严格单调递增的。

命题 10.3.3 设 a < b，并且设  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是可微函数。如果对所有的  $ x \in [a, b] $ 均有  $ f'(x) > 0 $，那么 f 就是严格单调递增的。如果对所有的  $ x \in [a, b] $ 均有  $ f'(x) < 0 $，那么 f 就是严格单调递减的。如果对所有的  $ x \in [a, b] $ 均有  $ f'(x) = 0 $，那么 f 是常数函数。

证明：参见习题 10.3.4。

习题

10.3.1 证明命题 10.3.1。

10.3.2 举例说明，存在一个连续且单调递增的函数  $ f:(-1,1) \to \mathbb{R} $ 在 0 处不可微。解释为什么这与命题 10.3.1 不矛盾。

10.3.3 举例说明，存在一个严格单调递增的可微函数  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 在 0 处的导数等于 0。解释为什么这与命题 10.3.1 和命题 10.3.3 不矛盾。（提示：参见习题 10.2.3。）

10.3.4 证明命题 10.3.3。(提示：目前你还没有掌握积分和微积分基本定理的知识，所以你无法使用这些工具。但你可以使用中值定理，即推论 10.2.9。)

10.3.5 举例说明，存在一个 R 的子集  $ X \subset R $ 和一个在 X 上可微的函数  $ f: X \to \mathbb{R} $，使得对所有的  $ x \in X $ 均有  $ f'(x) > 0 $，并且 f 不是严格单调递增的。（提示：这里的条件与命题 10.3.3 的条件有着细微的区别。这个区别是什么？我们该如何利用这个区别来得到想要的例子？）

10.4 反函数及其导数

现在我们提出下面这个问题：如果函数  $ f: X \to Y $ 是可微的，并且 f 存在反函数  $ f^{-1}: Y \to X $，那么关于  $ f^{-1} $ 的可微性，我们能说些什么？这在很多应用场合都有用，例如，当我们想要对函数  $ f(x): = x^{1/n} $ 求微分时就涉及了这个问题。

我们从一个预备结果开始。

引理 10.4.1 设  $ f: X \to Y $ 是一个可逆函数，它的反函数是  $ f^{-1}: Y \to X $，设  $ x_{0} \in X $ 和  $ y_{0} \in Y $ 使得  $ y_{0} = f(x_{0}) $（这还蕴涵了  $ x_{0} = f^{-1}(y_{0}) $）。如果 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的，并且  $ f^{-1} $ 也在  $ y_{0} $ 处可微，那么

 $$ \left(f^{-1}\right)^{\prime}(y_{0})=\frac{1}{f^{\prime}(x_{0})} $$ 

证明：根据链式法则（定理 10.1.15）可知：

 $$ \left(f^{-1}\circ f\right)^{\prime}(x_{0})=\left(f^{-1}\right)^{\prime}(y_{0})f^{\prime}(x_{0}) $$ 

而  $ f^{-1} \circ f $ 是  $ X $ 上的恒等函数，从而由定理 10.1.13(b) 可知， $ (f^{-1} \circ f)'(x_0) = 1 $。由此得到要证明的结论。

作为引理 10.4.1 的一个特别推论，我们看到如果 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的且  $ f'(x_{0}) = 0 $，那么  $ f^{-1} $ 不可能在  $ y_{0} = f(x_{0}) $ 处可微。因为在这种情形下， $ 1/f'(x_{0}) $ 无定义。例如，定义为  $ g(y) := y^{1/3} $ 的函数  $ g: [0, +\infty) \to [0, +\infty) $ 在 0 处不可微，因为这个函数是  $ f: [0, +\infty) \to [0, +\infty) $ 的反函数  $ g = f^{-1} $，其中 f 被定义为  $ f(x) := x^{3} $，并且 f 在  $ f^{-1}(0) = 0 $ 处的导数是 0。

如果记  $ y = f(x) $，从而  $ x = f^{-1}(y) $，那么我们就可以把引理 10.4.1 的结论写成更具吸引力的形式： $ \mathrm{d}x/\mathrm{d}y = 1/(\mathrm{d}y/\mathrm{d}x) $。然而，就像前面曾提到过的，虽然这种记法非常方便，并且容易记忆，但是如果不谨慎地使用它，就有可能造成误解并导致错误（尤其当我们刚开始接触多变量微积分时）。

引理 10.4.1 好像回答了如何对一个函数的反函数求微分，但它存在一个重大缺陷：只有提前假定  $ f^{-1} $ 是可微的，该引理才适用。因此，如果不知道  $ f^{-1} $ 是否可微，那么我们就不能使用引理 10.4.1 去计算  $ f^{-1} $ 的导数。

但引理 10.4.1 的下述改进形式将弥补这一缺陷，它对  $ f^{-1} $ 的要求从可微放宽到连续。

定理 10.4.2（反函数定理）设  $ f: X \to Y $ 是一个可逆函数，它的反函数是  $ f^{-1}: Y \to X $，设  $ x_0 \in X $ 和  $ y_0 \in Y $ 使得  $ f(x_0) = y_0 $。如果  $ f $ 在  $ x_0 $ 处是可微的， $ f^{-1} $ 在  $ y_0 $ 处是连续的，并且  $ f'(x_0) \neq 0 $，那么  $ f^{-1} $ 在  $ y_0 $ 处可微，并且有

 $$ \left(f^{-1}\right)^{\prime}(y_{0})=\frac{1}{f^{\prime}(x_{0})} $$ 

证明：我们必须证明

 $$ \lim_{y\to y_{0};y\in Y-\{y_{0}\}}\frac{f^{-1}(y)-f^{-1}(y_{0})}{y-y_{0}}=\frac{1}{f^{\prime}(x_{0})} $$ 

根据命题 9.3.9 可知，只需要证明：对于任意一个由  $ Y - \{y_{0}\} $ 中的元素构成的且收敛于  $ y_{0} $ 的序列  $ (y_{n})_{n=1}^{\infty} $，都有

 $$ \lim_{n\to\infty}\frac{f^{-1}(y_{n})-f^{-1}(y_{0})}{y_{n}-y_{0}}=\frac{1}{f^{\prime}(x_{0})} $$ 

即可。

为了证明这一点，设  $ x_{n} := f^{-1}(y_{n}) $，于是  $ (x_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是由  $ X - \{x_{0}\} $ 中的元素构成的序列。（为什么？注意  $ f^{-1} $ 是一个双射。）由假设条件可知， $ f^{-1} $ 是连续的，因此当  $ n \to \infty $ 时， $ x_{n} = f^{-1}(y_{n}) $ 收敛于  $ f^{-1}(y_{0}) = x_{0} $。根据 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的，我们有（再次使用命题 9.3.9）

 $$ \lim_{n\to\infty}\frac{f(x_{n})-f(x_{0})}{x_{n}-x_{0}}=f^{\prime}(x_{0}) $$ 

而由于  $ x_{n} \neq x_{0} $ 且 f 是一个双射，所以分式  $ \frac{f(x_{n}) - f(x_{0})}{x_{n} - x_{0}} $ 不为零。另外由假设可知， $ f'(x_{0}) $ 也不为零。因此利用极限定律，有

 $$ \lim_{n\to\infty}\frac{x_{n}-x_{0}}{f(x_{n})-f(x_{0})}=\frac{1}{f^{\prime}(x_{0})} $$ 

又因为  $ x_{n}=f^{-1}(y_{n}) $ 和  $ x_{0}=f^{-1}(y_{0}) $，所以

 $$ \lim_{n\to\infty}\frac{f^{-1}(y_{n})-f^{-1}(y_{0})}{y_{n}-y_{0}}=\frac{1}{f^{\prime}(x_{0})} $$ 

这就是要证明的结论。

在下面的习题中，我们给出反函数定理的一些应用。

习题

10.4.1 设  $ n \geqslant 1 $ 是一个自然数，并且设  $ g: (0, +\infty) \to (0, +\infty) $ 是函数  $ g(x) := x^{1/n} $。

(a) 证明：g 在  $ (0, +\infty) $ 上是连续的。(提示：利用命题 9.8.3。)

(b) 证明：g 在  $ (0, +\infty) $ 上是可微的，并且对所有的  $ x \in (0, +\infty) $ 均有  $ g'(x) = \frac{1}{n} x^{\frac{1}{n} - 1} $。（提示：利用反函数定理和 (a)。）

10.4.2 设 q 是一个有理数，并且设  $ f:(0,+\infty)\to\mathbf{R} $ 是函数  $ f(x)=x^{q} $。

(a) 证明： $ f(\mathbf{0},+\infty) $ 上是可微的，并且  $ f'(x)=qx^{q-1} $。（提示：利用习题 10.4.1、定理 10.1.13 中的微分计算定律以及定理 10.1.15。）

(b) 证明： $ \lim_{x\to1;x\in(0,+\infty)}\frac{x^{q}-1}{x-1}=q $ 对任意有理数 q 均成立。(提示：利用 (a) 和定义 10.1.1，另一种方法是使用下一节的洛必达法则。)

10.4.3 设  $ \alpha $ 是一个实数，并且设  $ f:(0,+\infty)\to\mathbf{R} $ 是函数  $ f(x)=x^{\alpha} $。

(a) 证明： $ \lim_{x\to1;x\in(0,+\infty)\setminus\{1\}}\frac{f(x)-f(1)}{x-1}=\alpha $。（提示：利用习题 10.4.2 和比较原理，你可能需要分别考虑右极限和左极限，命题 5.4.14 也会有帮助。）

(b) 证明： $ f(\mathbf{0},+\infty) $ 上是可微的，并且  $ f'(x)=\alpha x^{\alpha-1} $ 。[提示：利用 (a)、指数定律（命题 6.7.3）以及定义 10.1.1。]

10.5 洛必达法则

最后，我们给出一个人们非常熟悉的法则。

命题 10.5.1（洛必达法则 I）设 X 是 R 的一个子集， $ f: X \to \mathbb{R} $ 和  $ g: X \to \mathbb{R} $ 都是函数，并且设  $ x_0 \in X $ 是 X 的极限点。如果  $ f(x_0) = g(x_0) = 0 $，f 和 g 都在  $ x_0 $ 处可微，并且  $ g'(x_0) = 0 $，那么存在  $ \delta > 0 $ 使得对所有的  $ x \in (X \cap (x_0 - \delta, x_0 + \delta)) - \{x_0\} $ 都有  $ g(x) = 0 $ 并且

 $$ \lim_{x\to x_{0};x\in(X\cap(x_{0}-\delta,x_{0}+\delta))-\{x_{0}\}}\frac{f(x)}{g(x)}=\frac{f^{\prime}(x_{0})}{g^{\prime}(x_{0})} $$ 

证明：参见习题 10.5.1。

δ 在这里出现好像有些奇怪，但这是必要的。因为  $ g(x) $ 可能在除了  $ x_{0} $ 以外的某一点处为零，这就使得商  $ \frac{f(x)}{g(x)} $ 不一定在  $ X - \{x_{0}\} $ 中的所有点处都有定义。

下面给出更高级的洛必达法则。

命题 10.5.2（洛必达法则 II）设 a < b 都是实数，并且设  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 和  $ g: [a, b] \to \mathbb{R} $ 都是  $ [a, b] $ 上的可微函数。如果  $ f(a) = g(a) = 0 $， $ g' $ 在  $ [a, b] $ 上不为零（即对所有的  $ x \in [a, b] $，均有  $ g'(x) \neq 0 $），且极限  $ \lim_{x \to a; x \in (a, b]} \frac{f'(x)}{g'(x)} $ 存在并等于 L，那么对所有的  $ x \in (a, b] $ 均有  $ g(x) \neq 0 $，且极限  $ \lim_{x \to a; x \in (a, b]} \frac{f(x)}{g(x)} $ 存在并等于 L。

注 10.5.3 这个命题只考虑了 a 右侧的极限。对于 a 左侧的极限和 a 两侧的极限，也存在类似的命题，我们很容易叙述并证明这些命题。通俗地说，这个命题给出了

 $$ \lim_{x\to a}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim_{x\to a}\frac{f^{\prime}(x)}{g^{\prime}(x)} $$ 

当然，在使用洛必达法则之前，我们必须保证该命题的所有条件都成立（特别是 $ f(a)=g(a)=0 $ 以及右侧的极限存在）。

证明：（选学）首先证明对于所有的  $ x \in (a, b] $ 都有  $ g(x) \neq 0 $。利用反证法，假设存在某个  $ x \in (a, b] $ 使得  $ g(x) = 0 $。又因为  $ g(a) $ 也等于零，所以根据罗尔定理可知，存在某个  $ a < y < x $ 使得  $ g'(y) = 0 $。但这与  $ g' $ 在  $ [a, b] $ 上不为零的假设相矛盾。

现在我们证明  $ \lim_{x\to a;x\in(a,b]}\frac{f(x)}{g(x)}=L $。根据命题 9.3.9 可知，只需要证明对于任意一个在  $ (a,b] $ 中取值且收敛于 a 的序列  $ (x_{n})_{n=1}^{\infty} $ 都有

 $$ \lim_{n\to\infty}\frac{f(x_{n})}{g(x_{n})}=L $$ 

即可。

考虑单独一个  $ x_{n} $，并且考虑定义为

 $$ h_{n}(x):=f(x)g(x_{n})-g(x)f(x_{n}) $$ 

的函数  $ h_{n}:[a,x_{n}]\rightarrow\mathbf{R} $。观察可知， $ h_{n} $ 是  $ [a,x_{n}] $ 上的连续函数，它在 a 和  $ x_{n} $ 处的值都等于 0。另外， $ h_{n} $ 在  $ (a,x_{n}) $ 上可微，并且导函数为  $ h_{n}^{\prime}(x)=f^{\prime}(x)g(x_{n})-g^{\prime}(x)f(x_{n}) $ （注意，对于 x 来说， $ f(x_{n}) $ 和  $ g(x_{n}) $ 都是常数）。利用罗尔定理（定理 10.2.7）可以找到  $ y_{n}\in(a,x_{n}) $ 使得  $ h_{n}^{\prime}(y_{n})=0 $，这蕴涵了

 $$ \frac{f(x_{n})}{g(x_{n})}=\frac{f^{\prime}(y_{n})}{g^{\prime}(y_{n})} $$ 

由于对于所有的 $n$，均有 $y_n \in (a, x_n)$，并且当 $n \to \infty$ 时 $x_n$ 收敛于 $a$。所以根据夹逼定理（推论 6.4.14）可知，当 $n \to \infty$ 时，$y_n$ 也收敛于 $a$。所以 $\frac{f'(y_n)}{g'(y_n)}$ 收敛于 $L$，从而 $\frac{f(x_n)}{g(x_n)}$ 也收敛于 $L$，这就是要证明的结论。

习题

10.5.1 证明命题 10.5.1。[提示：为了证明在  $ x_{0} $ 附近  $ g(x) \neq 0 $，你或许愿意使用牛顿逼近法（命题 10.1.7）。对于命题中剩下的部分，利用极限定律和命题 9.3.14。]

10.5.2 解释为什么习题 1.2.12 与本节中的每一个命题都不矛盾。

第11章 黎曼积分

在上一章中我们回顾了微分学，它是单变量微积分理论的两个支柱之一。另一个支柱当然就是积分学，它是本章主要研究的内容。更准确地说，我们将开始学习定积分，即函数在固定区间上的积分，它与不定积分相对立，而不定积分也被称作原函数。定积分和不定积分显然是通过微积分基本定理联系起来的。关于微积分基本定理，我们会在后面展开更多的讨论。

我们将从区间 I 和函数  $ f: I \to \mathbb{R} $ 开始研究定积分，其中 I 可以是开区间、闭区间和半开区间。我们会得到一个数  $ \int_I f $，它（积分）可以写成  $ \int_I f(x) \, \mathrm{d}x $（当然，x 可以被替换成任何其他的虚拟变量）。另外，如果 I 有端点 a 和 b，我们也可以把这个数写成  $ \int_a^b f $ 或  $ \int_a^b f(x) \, \mathrm{d}x $。

真正地去定义积分  $ \int_{1}^{f} $ 有些困难（尤其是当我们不希望假定任何与几何概念，如面积，有关的公理时），而且并非所有的函数  $ f $ 都是可积的。其实至少有两种方法可以定义积分：黎曼积分和勒贝格积分。黎曼积分是以格奥尔格 黎曼（1826—1866）的名字来命名的，我们这里研究的就是黎曼积分，它可以满足大多数的应用。而勒贝格积分是以亨利 勒贝格（1875—1941）的名字来命名的，它可以取代黎曼积分并且适用于更多类型的函数。我们将在第 19 章中介绍勒贝格积分。另外还有黎曼-斯蒂尔杰斯积分  $ \int_{I} f(x) \mathrm{d}\alpha(x) $，它是托马斯 斯蒂尔杰斯（1856—1894）对黎曼积分的推广，我们将在 11.8 节中讨论它。

我们定义黎曼积分的方法如下：首先，我们对一类非常简单的函数——分段常数函数定义积分的概念。虽然这些函数非常初等，但对它们积分并验证通常的性质非常容易，这正是它们的优势所在。然后我们去处理更一般的函数，就是用分段常数函数去逼近它们。

11.1 划分

在引入积分之前，我们需要介绍如何把一个大区间划分成较小的区间。在本章中，所有的区间都是有界区间（这和定义 9.1.1 中给出的更一般的区间有所不同）。

定义 11.1.1 设 X 是 R 的一个子集，我们称 X 是连通的，当且仅当它具有下面这一性质：只要 x 和 y 是 X 中满足 x < y 的元素，有界区间  $ [x, y] $ 就是 X 的子集（即介于 x 和 y 之间的每一个数都属于 X）。

注 11.1.2 稍后，在13.4节中我们将定义一个更一般的连通性的概念，它适用于任何度量空间。

例 11.1.3 集合 [1,2] 是连通的，因为如果满足 x < y 的 x 和 y 都属于 [1,2]，那么就有  $ 1 \leqslant x < y \leqslant 2 $，从而介于 x 和 y 之间的每一个元素也都属于 [1,2]。同理可以证明集合 (1,2) 也是连通的。但是，集合  $ [1,2] \cup [3,4] $ 不是连通的。（为什么？）实直线是连通的。（为什么？）空集与单点集（如  $ \{3\} $）都是连通的，但其原因相当平凡（这些集合中找不到两个元素 x、y 能使得 x < y）。

引理 11.1.4 设 X 是实直线的一个子集，那么下面两个命题在逻辑上是等价的：

(a) X 是有界的并且是连通的;

(b) X 是一个有界区间。

证明：参见习题 11.1.1。

注 11.1.5 回忆一下，区间可以是单点集（例如，退化的区间  $ [2,2]=\{2\} $，甚至可以是空集。

推论 11.1.6 如果 I 和 J 都是有界区间，那么它们的交集  $ I \cap J $ 也是一个有界区间。

证明：参见习题 11.1.2。

例 11.1.7 有界区间  $ [2,4] $ 和  $ [4,6] $ 的交集  $ \{4\} $ 也是一个有界区间， $ (2,4) $ 和  $ (4,6) $ 的交集是空集。

我们现在给出每一个有界区间一个长度。

定义 11.1.8（区间的长度）如果 I 是一个有界区间，那么我们定义 I 的长度，记作  $ |I| $，如下所述：如果 I 是区间  $ [a, b] $、 $ (a, b) $、 $ [a, b) $ 和  $ (a, b] $ 中的任意一个，其中 a < b 都是实数，那么我们定义  $ |I| := b - a $。否则若 I 是单点集或者空集，则定义  $ |I| = 0 $。

例 11.1.9 例如， $ [3,5] $ 和  $ (3,5) $ 的长度相同，都是 2。而  $ \{5\} $ 和空集的长度都是 0。

定义 11.1.10（划分）设 I 是一个有界区间，I 的一个划分是由有限个包含在 I 中的区间构成的一个集合 P，它使得 I 中的每个元素 x 恰好属于 P 中的一个有界区间 J。

注 11.1.11 注意，划分是区间的集合，而每个区间本身就是一个实数集。因此，划分是由其他集合构成的集合。

例 11.1.12 有界区间的集合  $ \mathbf{P} = \{1\}, (1,3), [3,5), \{5\}, (5,8], 0\} $ 是 [1,8] 的一个划分，因为 P 中所有的区间都包含在 [1,8] 中，而且 [1,8] 中的每一个元素都恰好属于 P 中的一个区间。注意，我们把空集从 P 中删掉后，得到的仍旧是一个划分。但是，集合  $ \{1,4\}, [3,5]\} $ 不是 [1,5] 的划分，因为 [1,5] 中的某些元素被包含在不止一个区间里。集合  $ \{(1,3), (3,5)\} $ 不是 (1,5) 的划分，因为 (1,5) 中的某些元素不属于上述集合中的任意一个区间。集合  $ \{(0,3), [3,5)\} $ 也不是 (1,5) 的划分，因为这个集合中的某些区间不包含在 (1,5) 中。

现在我们给出长度的一个基本性质。

定理 11.1.13（长度是有限可加的）设 I 是一个有界区间，n 是一个自然数，并且设 P 是 I 的一个基数为 n 的划分。那么

 $$ \left|I\right|=\sum_{J\in\mathbf{P}}\left|J\right| $$ 

证明：我们通过对 n 使用归纳法来证明。更准确地说，设  $ P(n) $ 具有如下性质：如果 I 是有界区间且 P 是 I 的一个基数为 n 的划分，那么就有  $ |I| = \sum_{J \in \mathbf{P}} |J| $。

最基本的情形  $ P(0) $ 是平凡的，I 能够被分割成一个空划分的唯一可能是 I 本身就是空集，（为什么？）在这种情形下，容易得到结论。情形  $ P(1) $ 也非常容易，I 能够被划分成一个单元素集合  $ \{J\} $ 的唯一可能就是 J = I，（为什么？）此时同样可以容易地得到结论。

现在归纳地假设存在某个  $ n \geqslant 1 $ 使得  $ P(n) $ 为真，接下来我们证明  $ P(n+1) $ 为真。设 I 是一个有界区间，并且设 P 是 I 的一个基数为  $ n+1 $ 的划分。

如果 I 是空集或者单点集，那么 P 中的所有区间也一定是空集或单点集，（为什么？）从而每个区间的长度都为零，此时结论是平凡的。因此，我们假设 I 是形如  $ (a,b) $、 $ (a,b] $、 $ [a,b) $ 或  $ [a,b] $ 的区间。

首先假设  $ b \in I $，即 I 是  $ (a, b] $ 或  $ [a, b] $。由  $ b \in I $ 可知，P 中存在一个区间 K 包含 b。由于 K 是包含在 I 中的，所以 K 一定是形如  $ (c, b] $、 $ [c, b] $ 或  $ \{b\} $ 的区间，其中 c 是满足  $ a \leqslant c \leqslant b $ 的实数（当  $ K = \{b\} $ 时，令  $ c := b $）。特别地，这意味着当 c > a 时，集合 I - K 是形如  $ [a, c] $、 $ (a, c) $、 $ (a, c] $ 或  $ [a, c) $ 的区间；而当 c = a 时，I - K 就是单点集或者空集。无论是哪种情形，容易得出

 $$ \left|I\right|=\left|K\right|+\left|I-K\right| $$ 

另外，因为 P 构成了 I 的一个划分，所以  $ P = \{K\} $ 构成了 I - K 的一个划分（为什么？）。根据归纳假设可知，

 $$ |I-K|=\sum_{J\in\mathbf{P}-\{K\}}|J| $$ 

结合这两个等式（并利用有限集合的加法定律，参见命题 7.1.11）可得，

 $$ \left|I\right|=\sum_{J\in\mathbf{P}}\left|J\right| $$ 

结论得证。

现在假设  $ b \notin I $，即 I 是  $ (a, b) $ 或  $ [a, b) $，同样存在一个形如  $ (c, b) $ 或  $ [c, b) $ 的区间 K（参见习题11.1.3）。特别地，这意味着当 c > a 时，集合 I - K 是形如  $ [a, c] $、 $ (a, c) $、 $ (a, c] $ 或  $ [a, c) $ 的区间；而当 a = c 时，I - K 就是单点集或者空集。接下来的论证与上文一样。

关于划分，我们还有两件事要做。一是什么时候一个划分比另一个划分更细，二是讨论两个划分的公共加细。

定义 11.1.14（更细和更粗糙的划分）设 I 是一个有界区间，并且设 P 和 P' 是 I 的两个划分。如果对 P' 中的每一个 J 都存在 P 中的一个 K 使得  $ J \subseteq K $，那么我们称 P' 比 P 更细（即 P 比 P' 更粗糙）。

例 11.1.15 划分  $ \{1,2) $,  $ \{2\} $,  $ (2,3) $,  $ [3,4] $ 比  $ \{[1,2] $,  $ (2,4]\} $ 更细。(为什么?) 这两个划分都比  $ \{[1,4]\} $ 更细, 而  $ \{[1,4]\} $ 是  $ [1,4] $ 所有可能的划分中最粗糙的一个。注意, 不存在  $ [1,4] $ 的 “最细的” 划分这样的说法。(为什么? 回忆一下, 所有的划分都被假定是有限的) 我们不对不同区间的划分进行比较, 例如, 如果 P 是  $ [1,4] $ 的一个划分, 并且 P' 是  $ [2,5] $ 的一个划分, 那么我们不能说 P 比 P' 更粗糙或者更细。

定义 11.1.16（公共加细）设 I 是一个有界区间，并且设 P 和  $ P' $ 是 I 的两个划分，我们定义 P 和  $ P' $ 的公共加细  $ P \# P' $ 为集合

 $$ \mathbf{P}\#\mathbf{P}^{\prime}:=\{K\cap J:K\in\mathbf{P} 且 J\in\mathbf{P}^{\prime}\} $$ 

例 11.1.17 设  $ \mathbf{P} := \{[1,3), [3,4]\} $ 和  $ \mathbf{P}' := \{[1,2], (2,4]\} $ 是  $ [1,4] $ 的两个划分，那么  $ \mathbf{P} \# \mathbf{P}' $ 是集合  $ \{ [1,2], (2,3), [3,4], \varnothing \} $。(为什么？)

引理 11.1.18 设 I 是一个有界区间，并且设 P 和  $ P' $ 是 I 的两个划分，那么  $ P \# P' $ 也是 I 的一个划分，并且它既比 P 更细，也比  $ P' $ 更细。

证明：参见习题 11.1.4。

习题

11.1.1 证明引理 11.1.4。(提示：为了证明当 X 不是空集时，(a) 蕴涵 (b)，考虑 X 的上确界和下确界。)

11.1.2 证明推论 11.1.6。(提示：利用引理 11.1.4，并解释为什么两个有界集合的交集是有界的，为什么两个连通集合的交集是连通的。)

11.1.3 设 I 是一个形如  $ I = (a, b) $ 或  $ I = [a, b) $ 的有界区间，其中 a < b 都是实数。设  $ I_{1}, \cdots, I_{n} $ 是 I 的一个划分。证明：在这个划分中存在一个形如  $ I_{j} = (c, b) $ 或  $ I_{j} = [c, b) $ 的区间  $ I_{j} $，其中  $ a \leqslant c \leqslant b $。(提示：用反证法证明。首先证明如果对任意的  $ a \leqslant c \leqslant b $， $ I_{j} $ 都不是形如  $ [c, b) $ 和  $ (c, b) $ 的区间，那么  $ \sup I_{j} $ 就严格小于  $ b $。)

11.1.4 证明引理 11.1.18。

11.2 分段常数函数

我们现在描述一类“简单”的函数，对它们积分非常容易。

定义 11.2.1（常数函数）设 X 是 R 的子集，并且设  $ f: X \to R $ 是一个函数。我们称 f 是常数函数，当且仅当存在一个实数 c 使得对所有的  $ x \in X $ 均有  $ f(x) = c $。设 E 是 X 的一个子集，如果 f 在 E 上的限制函数  $ f|_{E} $ 是常数函数。即存在一个实数 c 使得对所有的  $ x \in E $ 均有  $ f(x) = c $，那么我们称 f 在 E 上是常值的，并把 c 称作 f 在 E 上的常数值。

注 11.2.2 如果 E 是一个非空集合并且函数 f 在 E 上是常值的，那么 f 只可能有唯一的常数值。在 E 上，f 不可能始终既等于 3 又等于 4。然而，如果 E 是空集，那么每一个实数 c 都是 f 在 E 上的常数值。（为什么？）

定义 11.2.3（分段常数函数 I）设 I 是一个有界区间， $ f: I \to \mathbb{R} $ 是一个函数，并且设 P 是 I 的一个划分。如果对于任意的  $ J \in \mathbb{P} $，f 在 J 上都是常值的，那么我们称 f 是关于 P 的分段常数函数。

例 11.2.4 定义为

 $$ f(x)=\left\{\begin{aligned}&7&\quad& 若 1\leqslant x<3\\ &4&\quad& 若 x=3\\ &5&\quad& 若 3<x<6\\ &2&\quad& 若 x=6\end{aligned}\right. $$ 

的函数  $ f: [1,6] \rightarrow \mathbb{R} $ 是关于  $ [1,6] $ 的划分  $ \{[1,3), \{3\}, (3,6), \{6\}\} $ 的分段常数函数。注意，这个函数也是关于其他某些划分的分段常数函数。例如，它是关于划分  $ \{[1,2), \{2\}, (2,3), \{3\}, (3,5), [5,6), \{6\}, \varnothing\} $ 的分段常数函数。

定义 11.2.5（分段常数函数 II）设 I 是一个有界区间，并且设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是一个函数。如果存在一个 I 的划分 P 使得 f 是关于 P 的分段常数函数，那么我们称 f 是 I 上的分段常数函数。

例 11.2.6 上一个例子用到的函数就是 [1,6] 上的分段常数函数。另外，有界区间 I 上的每一个常数函数都自动地是分段常数函数。（为什么？）

引理 11.2.7 设 I 是一个有界区间，P 是 I 的一个划分，并且设  $ f: I \to R $ 是关于 P 的分段常数函数，设  $ P' $ 也是 I 的一个划分，它比 P 更细，那么 f 也是关于  $ P' $ 的分段常数函数。

证明：参见习题 11.2.1。

由分段常数函数构成的空间在代数运算中是封闭的。

引理 11.2.8 设 I 是一个有界区间，并且设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 和  $ g: I \to \mathbb{R} $ 都是 I 上的分段常数函数。那么函数  $ f + g $、 $ f - g $、 $ \max(f, g) $ 以及  $ fg $ 也都是 I 上的分段常数函数。当然，这里的  $ \max(f, g): I \to \mathbb{R} $ 是函数  $ \max(f, g)(x): = \max(f(x), g(x)) $。如果 g 在 I 中任何地方都不为零（即对所有的  $ x \in I $，均有  $ g(x) \neq 0 $），那么  $ f/g $ 也是 I 上的分段常数函数。

证明：参见习题 11.2.2。

现在我们准备对分段常数函数求积分，我们从“关于划分的积分”这个临时定义开始。

定义 11.2.9（分段常值积分 I）设 I 是一个有界区间，P 是 I 的一个划分，并且设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是关于 P 的分段常数函数。那么我们定义 f 关于划分 P 的分段常值积分  $ p.c.\int_{\mathbb{P}} f $ 是

 $$ p.c.\int_{\left[\mathbf{P}\right]}f:=\sum_{J\in\mathbf{P}}c_{J}|J| $$ 

其中，对于任意的  $ J \in \mathbf{P} $，我们令  $ c_J $ 表示  $ f $ 在  $ J $ 上的常数值。

注 11.2.10 这个定义看起来好像有些问题，因为如果 J 是空集，那么每一个数  $ c_J $ 都可以是 f 在 J 上的常数值。但幸运的是，此时  $ |J| $ 等于零，从而  $ c_J $ 的选取并不重要。记号  $ p.c.\int_{[P]} f $ 是人为规定的，我们只是暂时使用它，这是为了引入一个更加有用的定义。注意，因为 P 是有限的，所以和  $ \sum_{J \in \mathbf{P}} c_J |J| $ 总是有意义的（它绝不可能是发散的或者是无限大）。

注 11.2.11 在已知长方形的面积等于边长的乘积的前提下，分段常值积分在直观上就对应于面积的概念（当然，如果 f 在某处是负的，那么 “面积”  $ c_{J}|J| $ 也将是负的）。

例 11.2.12 设  $ f: [1,4] \to \mathbb{R} $ 是函数

 $$ f(x):=\begin{cases}2&\quad 若 1\leqslant x<3\\4&\quad 若 x=3\\6&\quad 若 3<x\leqslant4\end{cases} $$ 

并且设  $ \mathbf{P}:=\{[1,3),\{3\},(3,4]\} $，那么

 $$ \begin{aligned}p.c.\int_{[\mathbf{P}]}&f=c_{[1,3)}|[1,3)|+c_{\{3\}}|\{3\}|+c_{(3,4]}|(3,4)|\\&=2\times2+4\times0+6\times1\\&=10\end{aligned} $$ 

另外，如果设  $ \mathbf{P}' := \{[1,2), [2,3), \{3\}, (3,4], \varnothing\} $，那么

 $$ \begin{aligned}p.c.\int_{[\mathbf{P}^{\prime}]}&f=c_{[1,2)}|[1,2)|+c_{[2,3)}|[2,3)|+c_{\{3\}}|\{3\}|+c_{(3,4]}|(3,4)|+c_{\varnothing}|\varnothing|\\&=2\times1+2\times1+4\times0+6\times1+c_{\varnothing}\times0\\&=10\\ \end{aligned} $$ 

上面的例子表明这个积分与你选取哪个划分无关，只要你的函数是关于这个划分的分段常数函数就可以了。事实的确如此。

命题 11.2.13（分段常值积分是独立于划分的）设 $I$ 是一个有界区间，并且设 $f: I \to \mathbf{R}$ 是一个函数。如果 $\mathbf{P}$ 和 $\mathbf{P}'$ 都是 $I$ 的划分，并且 $f$ 关于 $\mathbf{P}$ 和 $\mathbf{P}'$ 都是分段常数函数，那么 $p.c. \int_{[\mathbf{P}]} f = p.c. \int_{[\mathbf{P}']} f$。

证明：参见习题 11.2.3。

根据这个命题，现在我们可以给出下面这个定义。

定义 11.2.14（分段常值积分 II）设 I 是一个有界区间，并且设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是 I 上的分段常数函数。我们定义分段常值积分  $ p.c.\int_{I} f $ 为

 $$ p.c.\int_{I}f:=p.c.\int_{\left[\mathbf{P}\right]}f $$ 

其中，P 是 I 的任意一个满足如下条件的划分，即 f 是关于 P 的分段常数函数（注意，命题 11.2.13 告诉我们划分的选取是无关紧要的）。

例 11.2.15 如果 f 是例 11.2.12 中给出的函数，那么  $ p.c.\int_{[1,4]}f=10 $。

我们现在给出分段常值积分的一些基本性质，这些定律最终将被黎曼积分的相关定律（定理 11.4.1）取代。

定理 11.2.16（积分定律）设 I 是一个有界区间，并且设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 和  $ g: I \to \mathbb{R} $ 都是 I 上的分段常数函数。

(a) p.c.  $ \int_{I}(f+g)=p.c.\int_{I}f+p.c.\int_{I}g $。

(b) 对任意的实数 c，都有  $ p.c.\int_{I}(cf)=c(p.c.\int_{I}f) $。

(c)  $  p.c. \int_{I} (f - g) = p.c. \int_{I} f - p.c. \int_{I} g  $

(d) 如果对所有的  $ x \in I $ 均有  $ f(x) \geqslant 0 $，那么  $ p.c. \int_{I} f \geqslant 0 $。

(e) 如果对所有的  $ x \in I $ 均有  $ f(x) \geqslant g(x) $，那么  $ p.c. \int_{I} f \geqslant p.c. \int_{I} g $。

(f) 如果 f 是常数函数  $ f(x)=c $，其中 x 是 I 中的任意元素，那么  $ p.c.\int_{I}f=c|I| $。

(g) 设 J 是一个包含 I 的有界区间（即  $ I \subseteq J $），并且设  $ F: J \to \mathbb{R} $ 是函数

 $$ F(x):=\left\{\begin{aligned}&f(x)&& 若 x\in I\\ &0&& 若 x\notin I\end{aligned}\right. $$ 

那么 F 是 J 上的分段常数函数，并且  $ p.c.\int_{J}F=p.c.\int_{I}f $。

(h) 如果  $ \{J, K\} $ 是 I 的一个划分，它把 I 分成两个区间 J 和 K，那么函数  $ f|_{J}: J \to \mathbf{R} $ 和  $ f|_{K}: K \to \mathbf{R} $ 分别是 J 上和 K 上的分段常数函数，并且

 $$ p.c.\int_{I}f=p.c.\int_{J}f|_{J}+p.c.\int_{K}f|_{K} $$ 

证明：参见习题 11.2.4。

至此，关于分段常数函数的积分我们就讨论完了。我们接下来考虑如何对有界函数求积分。

习题

11.2.1 证明引理 11.2.7。

11.2.2 证明引理 11.2.8。(提示：利用引理 11.1.18 和引理 11.2.7，使得 f 和 g 是关于 I 的同一个划分的两个分段常数函数。)

11.2.3 证明命题 11.2.13。（提示：首先利用定理 11.1.13 证明两个积分都等于 p.c.  $ \int_{\left[\mathbf{P}\neq\mathbf{P}^{\prime}\right]}f_{0} $）

11.2.4 证明定理 11.2.16。(提示：你可以利用定理前面的部分证明定理后面的某些结论。也可参考习题 11.2.2 的提示。)

11.3 上黎曼积分和下黎曼积分

设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是定义在有界区间 I 上的有界函数，我们想要定义黎曼积分  $ \int_{I} f $。为此，我们首先需要定义上黎曼积分  $ \overline{\int}_{I} f $ 和下黎曼积分  $ \underline{\int}_{I} f $。这些概念与黎曼积分有许多联系，就如同序列的上极限和下极限与序列极限之间的联系一样。

定义 11.3.1（函数的控制）设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 和  $ g: I \to \mathbb{R} $，如果对所有的  $ x \in I $ 都有  $ g(x) \geq f(x) $，那么我们称 g 在 I 上从上方控制 f；如果对所有的  $ x \in I $ 都有  $ g(x) \leq f(x) $，那么我们称 g 在 I 上从下方控制 f。

先用一个分段常数函数（我们已经知道如何对分段常数函数求积分）从上方或从下方控制这个函数，这是对一个函数求黎曼积分的思路。

定义 11.3.2（上黎曼积分和下黎曼积分）设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是定义在有界区间  $ I $ 上的有界函数，我们定义上黎曼积分  $ \overline{\int}_{I} f $ 为

 $$ \int_{I}f:=\inf\{p.c.\int_{I}g:g\text{ 是在 }I\text{ 上从上方控制 }f\text{ 的分段常数函数 }\} $$ 

并且下黎曼积分  $ \int_{I}f $

 $$ \int\limits_{I}f:=\sup\{p.c.\int\limits_{I}g:g\text{ 是在 }I\text{ 上从下方控制 }f\text{ 的分段常数函数 }\} $$ 

关于下积分和上积分我们给出一个粗糙但有用的估计。

引理 11.3.3 设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是定义在有界区间  $ I $ 上的有界函数，它以实数  $ M $ 为界，即对所有的  $ x \in I $ 均有  $ -M \leq f(x) \leq M $。于是我们有

 $$ -M|I|\leqslant\int_{\overline{I}}f\leqslant\overline{\int_{I}}f\leqslant M|I| $$ 

特别地，下黎曼积分和上黎曼积分都是实数（即它们不是无限的）。

证明：定义为  $ g(x) = M $ 的函数  $ g: I \to \mathbf{R} $ 是常数函数，从而是分段常数函数，并且它从上方控制  $ f $。于是根据上黎曼积分的定义可知， $ \overline{\int}_{I} f \leqslant p.c.\int_{I} g = M |I| $。类似地有  $ -M |I| \leqslant \int_{I} f $。最后我们要证明  $ \underline{\int}_{I} f \leqslant \overline{\int}_{I} f $。设  $ g $ 是任意一个从上方控制  $ f $ 的分段常数函数，并且设  $ h $ 是任意一个从下方控制  $ f $ 的分段常数函数。于是  $ g $ 从上方控制  $ h $，从而  $ p.c. $ \underline{\int}_{I} h \leqslant p.c. $ \int_{I} g $。对  $ h $ 取上确界可得， $ \underline{\int}_{I} f \leqslant p.c. $ \int_{I} g $。再对  $ g $ 取下确界可得， $ \underline{\int}_{I} f \leqslant \overline{\int}_{I} f $，这就是要证明的结论。

我们现在知道上黎曼积分总是不小于下黎曼积分。如果它们是相等的，那么我们就可以定义黎曼积分。

定义 11.3.4（黎曼积分）设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是定义在有界区间  $ I $ 上的有界函数，如果  $ \int_I f = \int_I f $，那么我们称  $ f $ 在  $ I $ 上是黎曼可积的并定义

 $$ \int_{I}f:=\int_{\underline{I}}f=\int_{I}f $$ 

如果上黎曼积分和下黎曼积分不相等，那么我们称 f 不是黎曼可积的。

注 11.3.5 把这个定义与命题 6.4.12(f) 中所建立的序列  $ a_{n} $ 的上极限、下极限和极限之间的关系进行比较。上极限总是大于或等于下极限，但仅当序列收敛时，它们才相等并且此时它们都等于序列的极限。上面给出的这个定义或许与你在微积分课程中所见到的根据黎曼和建立起来的定义不太一样，但两个定义是等价的，这是我们下一节的研究目标。

注 11.3.6 注意，我们认为无界函数不是黎曼可积的，涉及无界函数的积分被称作反常积分。利用更加高级的积分方法（如勒贝格积分）计算这些反常积分的值是有可能的，我们将在第19章中做这件事。

黎曼积分与分段常值积分是一致的，而且黎曼积分可以取代分段常值积分。

引理 11.3.7 设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是定义在有界区间  $ I $ 上的分段常数函数，那么  $ f $ 是黎曼可积的，并且  $ \int_I f = p \cdot c \cdot \int_I f $。

证明：参见习题11.3.3。

注 11.3.8 因为有了这个引理，我们不再说分段常值积分  $ p.c.\int_{I} $，而是始终使用黎曼积分  $ \int_{I} $（直到黎曼积分被第19章中的勒贝格积分取代为止）。注意，引理 11.3.7 有一个特殊情形：如果 I 是一个单点集或者空集，那么对所有的函数  $ f:I \to \mathbf{R} $ 都有  $ \int_{I} f = 0 $（注意，这些函数自动是常数函数）。

我们刚刚证明了分段常数函数都是黎曼可积的。但黎曼积分更加一般，它可以对更多类型的函数求积分，我们将很快看到这一点。现在我们把刚刚定义的黎曼积分与黎曼和联系起来，你或许在其他讨论黎曼积分的教材中已经见过黎曼和。

定义 11.3.9（黎曼和）设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是定义在有界区间 I 上的有界函数，并且设 P 是 I 的一个划分。我们把上黎曼和  $ U(f, \mathbf{P}) $ 与下黎曼和  $ L(f, \mathbf{P}) $ 分别定义为

 $$ U(f,\mathbf{P}):=\sum_{J\in\mathbf{P};J=\emptyset}(\sup_{x\in J}f(x))|J| $$ 

和

 $$ L(f,\mathbf{P}):=\sum_{J\in\mathbf{P};J=\emptyset}(\inf_{x\in J}f(x))|J| $$ 

注 11.3.10  $ J = \varnothing $ 的限制是必要的，因为如果 J 是空集，那么  $ \inf_{x \in J} f(x) $ 和  $ \sup_{x \in J} f(x) $ 就是无限大（或负无限大）。

现在我们把这些黎曼和与上黎曼积分和下黎曼积分联系起来。

引理 11.3.11 设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是定义在有界区间 I 上的有界函数，设 g 是从上方控制 f 的函数，并且 g 是关于 I 的某个划分 P 的分段常数函数。那么

 $$ p.c.\int_{I}g\geqslant U(f,\mathbf{P}) $$ 

类似地，如果 h 是关于 P 的分段常数函数，并且它从下方控制 f，那么

 $$ p.c.\int_{I}h\leqslant L(f,\mathbf{P}) $$ 

证明：参见习题 11.3.4。

命题 11.3.12 设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是定义在有界区间 I 上的有界函数，那么

 $$ \int_{I}f=\inf\{U(f,\mathbf{P}):\mathbf{P} 是 I 的划分 \} $$ 

且

 $$ \int\limits_{I}f=\sup\{L(f,\mathbf{P}):\mathbf{P} 是 I 的划分 \} $$ 

证明：参见习题 11.3.5。

习题

11.3.1 设  $ f: I \to \mathbb{R}, g: I \to \mathbb{R} $ 和  $ h: I \to \mathbb{R} $ 都是函数，证明：如果 f 从上方控制 g 且 g 从上方控制 h，那么 f 从上方控制 h。证明：如果 f 和 g 相互从上方控制彼此，那么它们一定相等。

11.3.2 设  $ f: I \to \mathbb{R} $,  $ g: I \to \mathbb{R} $ 和  $ h: I \to \mathbb{R} $ 都是函数，如果 f 从上方控制 g，那么  $ f + h $ 是否从上方控制  $ g + h $?  $ f \cdot h $ 是否从上方控制  $ g \cdot h $? 如果 c 是一个实数，那么 cf 是否从上方控制  $ cg $?

11.3.3 证明引理 11.3.7。

11.3.4 证明引理 11.3.11。

11.3.5 证明命题 11.3.12。(提示：要用引理 11.3.11，尽管该引理只有助于完成一半工作。)

11.4 黎曼积分的基本性质

就像我们曾经处理极限、级数和导数时那样，现在我们给出计算黎曼积分的基本定律。这些定律最终将被勒贝格积分的相应定律（命题 19.3.3）所取代。

定理 11.4.1（黎曼积分定律）设 I 是一个有界区间，并且设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 和  $ g: I \to \mathbb{R} $ 是 I 上黎曼可积的函数。

(a) 函数  $ f + g $ 是黎曼可积的，并且  $ \int_{I}(f + g) = \int_{I} f + \int_{I} g $。

(b) 对于任意的实数 c，函数 cf 都是黎曼可积的，并且  $ \int_{I}(cf)=c(\int_{I}f) $。

(c) 函数 f - g 是黎曼可积的，并且  $ \int_{I}(f - g) = \int_{I} f - \int_{I} g $。

(d) 如果对所有的  $ x \in I $ 都有  $ f(x) \geqslant 0 $，那么  $ \int_{I} f \geqslant 0 $。

(e) 如果对所有的  $ x \in I $ 都有  $ f(x) \geqslant g(x) $，那么  $ \int_{I} f \geqslant \int_{I} g $。

(f) 如果 f 是常数函数  $ f(x) = c $，其中 x 是 I 中任意一个元素，那么  $ \int_{I} f = c|I| $。

(g) 设  $ J $ 是一个包含  $ I $ 的有界区间（即  $ I \subseteq J $），并且设  $ F: J \to \mathbb{R} $ 是函数

 $$ F(x):=\left\{\begin{aligned}&f(x)&& 若 x\in I\\ &0&& 若 x\notin I\end{aligned}\right. $$ 

那么 F 在 J 上是黎曼可积的，并且  $ \int_{J} F = \int_{I} f $。

(h) 设  $ \{J, K\} $ 是 I 的一个划分，并且它把 I 分成两个区间 J 和 K。那么函数  $ f|_{J}: J \to \mathbf{R} $ 和  $ f|_{K}: K \to \mathbf{R} $ 分别在 J 和 K 上是黎曼可积的，并且有

 $$ \int_{I}f=\int_{J}f|_{J}+\int_{K}f|_{K} $$ 

证明：参见习题 11.4.1。

注 11.4.2 我们常把  $ \int_{J} f|_{J} $ 简写成  $ \int_{J} f $，尽管 f 实际上是定义在一个比 J 更大的区间上。

定理 11.4.1 断定了任意两个黎曼可积函数的和与差都是黎曼可积的，就像黎曼可积函数 f 的任意数乘 cf 也是黎曼可积的一样。现在我们进一步给出构造黎曼可积函数的一些方法。

定理 11.4.3 （最大值和最小值保持可积性） 设 I 是一个有界区间，并且设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 和  $ g: I \to \mathbb{R} $ 是黎曼可积的函数。那么定义为  $ \max(f, g)(x) := \max(f(x), g(x)) $ 的函数  $ \max(f, g): I \to \mathbb{R} $ 和定义为  $ \min(f, g)(x) := \min(f(x), g(x)) $ 的函数  $ \min(f, g): I \to \mathbb{R} $ 也都是黎曼可积的。

证明：我们只证明关于  $ \max(f,g) $ 的结论，关于  $ \min(f,g) $ 的结论可以类似地证明。首先注意到，因为 f 和 g 都是有界的，所以  $ \max(f,g) $ 也是有界的。

设  $ \varepsilon > 0 $，由  $ \int_{I} f = \int_{I} f $ 可知，存在一个分段常数函数  $ \underline{f} : I \rightarrow \mathbf{R} $ 在  $ I $ 上从下方控制  $ f $，并且有

 $$ \int_{I}\underline{f}\geqslant\int_{I}f-\varepsilon $$ 

类似地，我们能够找到一个分段常数函数  $ g: I \to \mathbb{R} $ 在  $ I $ 上从下方控制  $ q $，并且有

 $$ \int_{I}\underline{g}\geqslant\int_{I}g-\varepsilon $$ 

而且我们还能找到分段常数函数  $ \overline{f} $ 和  $ \overline{g} $ 在 I 上分别从上方控制 f 和 g，并且有

 $$ \int_{I}\overline{f}\leqslant\int_{I}f+\varepsilon $$ 

和

 $$ \int_{I}\overline{g}\leqslant\int_{I}g+\varepsilon $$ 

特别地，如果  $ h: I \to \mathbb{R} $ 表示函数

 $$ h:=(\overline{f}-\underline{f})+(\overline{g}-\underline{g}) $$ 

那么

 $$ \int_{I}h\leqslant4\varepsilon $$ 

另外， $ \max(\underline{f},\underline{g}) $ 是 I 上从下方控制  $ \max(f,g) $ 的分段常数函数（为什么？）。类似地， $ \max(\overline{f},\overline{g}) $ 是 I 上从上方控制  $ \max(f,g) $ 的分段常数函数。于是

 $$ \int_{I}\max(\underline{f},\underline{g})\leqslant\int_{\underline{I}}\max(f,g)\leqslant\overline{\int_{I}}\max(f,g)\leqslant\int_{I}\max(\overline{f},\overline{g}) $$ 

从而

 $$ 0\leqslant\overline{\int}_{I}\max(f,g)-\int_{\underline{I}}\max(f,g)\leqslant\int_{I}\max(\overline{f},\overline{g})-\max(\underline{f},\underline{g}) $$ 

而我们有

 $$ \overline{f}(x)=\underline{f}(x)+(\overline{f}-\underline{f})(x)\leqslant\underline{f}(x)+h(x) $$ 

类似地，有

 $$ \overline{g}(x)=\underline{g}(x)+(\overline{g}-\underline{g})(x)\leqslant\underline{g}(x)+h(x) $$ 

于是

 $$ \max(\overline{f}(x),\overline{g}(x))\leqslant\max(\underline{f}(x),\underline{g}(x))+h(x) $$ 

把这个式子代入到前面的不等式中，可得

 $$ 0\leqslant\overline{\int}_{I}\max(f,g)-\int_{\underline{I}}\max(f,g)\leqslant\int_{I}h\leqslant4\varepsilon $$ 

综上所述，我们证明了对于任意的 $ \varepsilon $，都有

 $$ 0\leqslant\int_{I}\max(f,g)-\int_{\underline{I}}\max(f,g)\leqslant4\varepsilon $$ 

由于  $ \overline{\int}_{I}\max(f,g)-\underline{\int}_{I}\max(f,g) $ 与  $ \varepsilon $ 无关，所以

 $$ \overline{\int}_{I}\max(f,g)-\int_{\underline{I}}\max(f,g)=0 $$ 

因此  $ \max(f,g) $ 是黎曼可积的。

推论 11.4.4（绝对值保持黎曼可积性）设 I 是一个有界区间，如果  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是黎曼可积的函数，那么正数部分  $ f_{+} := \max(f, 0) $ 和负数部分  $ f_{-} := \min(f, 0) $ 在 I 上都是黎曼可积的。另外，绝对值  $ |f| = f_{+} - f_{-} $ 在 I 上也是黎曼可积的。

定理 11.4.5（乘积保持黎曼可积性） 设 $I$ 是一个有界区间，如果 $f: I \to \mathbf{R}$ 和 $g: I \to \mathbf{R}$ 都是黎曼可积的，那么 $fg: I \to \mathbf{R}$ 也是黎曼可积的。

证明：这个证明需要一些技巧，我们把  $ f = f_{+} + f_{-} $ 和  $ g = g_{+} + g_{-} $ 都拆分成正数部分和负数部分。根据推论 11.4.4 可知，函数  $ f_{+} $、 $ f_{-} $、 $ g_{+} $ 和  $ g_{-} $ 都是黎曼可积的。因为

 $$ f g=f_{+}g_{+}+f_{+}g_{-}+f_{-}g_{+}+f_{-}g_{-} $$ 

所以只需要证明函数  $ f_{+}g_{+} $、 $ f_{+}g_{-} $、 $ f_{-}g_{+} $ 以及  $ f_{-}g_{-} $ 分别是黎曼可积的即可。我们只证明  $ f_{+}g_{+} $ 是黎曼可积的，关于其他三个函数的结论可以类似地证明。

因为  $ f_{+} $ 和  $ g_{+} $ 都有界且都是非负的，所以存在  $ M_{1}, M_{2} > 0 $，使得对所有的  $ x \in I $ 都有

 $$ 0\leqslant f_{+}(x)\leqslant M_{1} 且 0\leqslant g_{+}(x)\leqslant M_{2} $$ 

现在设  $ \varepsilon > 0 $ 是任意的，就像证明定理 11.4.3 那样，我们能够找到一个在 I 上从下方控制  $ f_{+} $ 的分段常数函数  $ \underline{f_{+}} $，以及一个在 I 上从上方控制  $ f_{+} $ 的分段常数函数  $ \overline{f_{+}} $，并且有

 $$ \int_{I}\overline{f_{+}}\leqslant\int_{I}f_{+}+\varepsilon $$ 

和

 $$ \int_{I}\underline{f_{+}}\geqslant\int_{I}f_{+}-\varepsilon $$ 

注意， $ \underline{f_{+}} $可能在某些地方是负的，但我们可以通过把 $ \underline{f_{+}} $替换成 $ \max(\underline{f_{+}},0) $来修复这个问题，因为 $ \max(\underline{f_{+}},0) $仍然从下方控制 $ f_{+} $，（为什么？）并且还有大于或等于 $ \int_{I}f_{+}-\varepsilon $的积分。（为什么？）所以，我们不失一般性地假设，对所有的 $ x\in I $均有 $ \underline{f_{+}}(x)\geqslant0 $。类似地，我们可以假设，对所有的 $ x\in I $均有 $ \overline{f_{+}}(x)\leqslant M_{1} $。因此，对所有的 $ x\in I $均有

 $$ 0\leqslant\underline{f_{+}}(x)\leqslant f_{+}(x)\leqslant\overline{f_{+}}(x)\leqslant M_{1} $$ 

同理，我们可以找到从下方控制  $ g_{+} $ 的分段常数函数  $ \underline{g_{+}} $ 以及从上方控制  $ g_{+} $ 的分段常数函数  $ \underline{g_{+}} $，并且有

 $$ \int_{I}\overline{g_{+}}\leqslant\int_{I}g_{+}+\varepsilon $$ 

和

 $$ \int_{I}\underline{g_{+}}\geqslant\int_{I}g_{+}-\varepsilon $$ 

而且对所有的  $ x \in I $ 均有

 $$ 0\leqslant\underline{g_{+}}(x)\leqslant g_{+}(x)\leqslant\overline{g_{+}}(x)\leqslant M_{2} $$ 

注意， $ \underline{f+g+} $ 是从下方控制  $ f+g+ $ 的分段常数函数，而  $ \overline{f+g+} $ 是从上方控制  $ f+g+ $ 的分段常数函数。于是

 $$ 0\leqslant\int_{I}f_{+}g_{+}-\int_{\underline{I}}f_{+}g_{+}\leqslant\int_{I}\overline{f_{+}}\overline{g_{+}}-\underline{f_{+}g_{+}} $$ 

然而，对所有的  $ x \in I $ 均有

 $$ \begin{align*}\overline{f_{+}}(x)\overline{g_{+}}(x)-\underline{f_{+}}(x)\underline{g_{+}}(x)&=\overline{f_{+}}(x)\left(\overline{g_{+}}-\underline{g_{+}}\right)(x)+\underline{g_{+}}(x)\left(\overline{f_{+}}-\underline{f_{+}}\right)(x)\\\leqslant M_{1}\left(\overline{g_{+}}-\underline{g_{+}}\right)(x)+M_{2}\left(\overline{f_{+}}-\underline{f_{+}}\right)(x)\end{align*} $$ 

从而

 $$ \begin{align*}0\leqslant\overline{\int}_{I}f_{+}g_{+}-\int_{\underline{I}}f_{+}g_{+}&\leqslant M_{1}\int_{I}\left(\overline{g_{+}}-\underline{g_{+}}\right)+M_{2}\int_{I}\left(\overline{f_{+}}-\underline{f_{+}}\right)\\&\leqslant M_{1}(2\varepsilon)+M_{2}(2\varepsilon)\end{align*} $$ 

就像前面那样，因为  $ \varepsilon $ 是任意的，所以可以推出  $ f_{+}g_{+} $ 是黎曼可积的。同理可以证明  $ f_{+}g_{-} $、 $ f_{-}g_{+} $ 和  $ f_{-}g_{-} $ 都是黎曼可积的。综上所述可得， $ f_{g} $ 是黎曼可积的。

习题

11.4.1 证明定理 11.4.1。(提示: 定理 11.2.16 是有用的。对于 (b): 首先考察 c > 0 的情形, 然后再分别考察 c = -1 和 c = 0 的情形。利用这些情形推导出 c < 0 的情形。你可以利用定理前面的部分证明后面的部分。)

11.4.2 设 a < b 都是实数，并且设  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是一个连续的且非负的函数（于是对所有的  $ x \in [a, b] $ 都有  $ f(x) \geq 0 $），假设  $ \int_{[a, b]} f = 0 $。证明：对于所有的  $ x \in [a, b] $ 均有  $ f(x) = 0 $。(提示：利用反证法。)

11.4.3 设 I 是一个有界区间， $ f: I \to \mathbb{R} $ 是一个黎曼可积的函数，并且设 P 是 I 的一个划分。证明：

 $$ \int_{I}f=\sum_{J\in\mathbf{P}}\int_{J}f $$ 

11.4.4 不重复上面证明中的全部运算，简要地解释一下为什么定理 11.4.3 和定理 11.4.5 中剩下的情形都可以从书中已有的情形中自动地推导出。（提示：根据定理 11.4.1 可知，如果 f 是黎曼可积的，那么 -f 也是黎曼可积的。）

11.5 连续函数的黎曼可积性

到目前为止，我们已经谈论了很多关于黎曼可积函数的内容。但是除了分段常数函数之外，我们尚未真正地构造出任何可积函数。现在我们就来证明，存在一大类有用的函数是黎曼可积的。我们从一致连续函数开始。

定理 11.5.1 设 I 是一个有界区间，并且设 f 是定义在 I 上的一致连续函数，那么 f 是黎曼可积的。

证明：根据命题 9.9.15 可知，f 是有界的。现在我们要证明  $ \int_{I} f = \overline{\int}_{I} f $。

如果 I 是一个单点集或者空集，那么定理是平凡的。设 I 是四个区间  $ [a, b] $、 $ (a, b) $、 $ (a, b] $ 和  $ [a, b) $ 中的任意一个，其中 a < b 是实数。

设  $ \varepsilon > 0 $ 是任意的，由一致连续性可知，存在一个  $ \delta > 0 $ 使得只要  $ x, y \in I $

满足  $ |x - y| < \delta $，就有  $ |f(x) - f(y)| < \varepsilon $。根据阿基米德性质可知，存在一个整数 N > 0 使得  $ (b - a)/N < \delta $。

注意，我们可以把 I 划分成 N 个区间  $ J_{1},\cdots,J_{N} $，其中每个区间长度都是  $ (b-a)/N $（如何划分？ $ [a,b] $、 $ (a,b) $、 $ (a,b] $ 和  $ [a,b) $ 这四种情形略有不同）。于是根据命题 11.3.12 可得，

 $$ \overline{\int}_{I}f\leqslant\sum_{k=1}^{N}\left(\sup_{x\in J_{k}}f(x)\right)\left|J_{k}\right| $$ 

和

 $$ \underline{\int}_{I}f\geqslant\sum_{k=1}^{N}\left(\inf_{x\in J_{k}}f(x)\right)\left|J_{k}\right| $$ 

特别地，

 $$ \overline{\int}_{I}f-\int_{\underline{I}}f\leqslant\sum_{k=1}^{N}\left(\sup_{x\in J_{k}}f(x)-\inf_{x\in J_{k}}f(x)\right)\left|J_{k}\right| $$ 

但是，因为  $ |J_k| = (b - a)/N < \delta $，所以对所有的  $ x, y \in J_k $ 均有  $ |f(x) - f(y)| < \varepsilon $。特别地，我们有

 $$ f(x)<f(y)+\varepsilon 对所有的 x,y\in J_{k} 均成立 $$ 

对 x 取上确界可得，

 $$ \sup_{x\in J_{k}}f(x)\leqslant f(y)+\varepsilon 对所有的 y\in J_{k} 均成立 $$ 

然后再对 y 取下确界可得;

 $$ \sup_{x\in J_{k}}f(x)\leqslant\inf_{y\in J_{k}}f(y)+\varepsilon $$ 

 $$ \overline{\int}_{I}f-\int_{\underline{I}}f\leqslant\sum_{k=1}^{N}\varepsilon|J_{k}| $$ 

把这个式子带入到前面的不等式可得，

 $$ \overline{\int}_{I}f-\int_{\underline{I}}f\leqslant\varepsilon(b-a) $$ 

由定理 11.1.13 可知，

又因为  $ \varepsilon > 0 $ 是任意的，而  $ (b - a) $ 是定值。所以  $ \int_{I} f - \int_{I} f $ 不可能是正的。根据引理 11.3.3 和黎曼可积的定义，我们得到  $ f $ 是黎曼可积的。

结合定理 11.5.1 和定理 9.9.16 可得出下面的推论。

推论 11.5.2 设  $ [a,b] $ 是一个闭区间，并且设  $ f:[a,b]\to\mathbf{R} $ 是连续的，那么 f 是黎曼可积的。

注意，如果把  $ [a,b] $ 换成其他类型的区间，那么这个推论就不成立，因为把  $ [a,b] $ 换成其他类型的区间后，就无法保证连续函数是有界的。例如，定义为  $ f(x):=1/x $ 的函数  $ f:(0,1)\to\mathbf{R} $ 是连续的但不是黎曼可积的。然而，如果我们假设一个函数既是连续的又是有界的，那么它就是黎曼可积的。

命题 11.5.3 设 I 是一个有界区间，并且设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是一个连续且有界的函数，那么 f 在 I 上是黎曼可积的。

证明：如果 I 是一个单点集或者空集，那么结论是平凡的。如果 I 是一个闭区间，那么根据推论 11.5.2 可以得到结论。于是我们假设 I 是形如  $ (a,b] $、 $ (a,b) $ 或  $ [a,b) $ 的区间，其中 a < b。

设 M 是 f 的界，所以对所有的  $ x \in I $ 均有  $ -M \leqslant f(x) \leqslant M $。现在设  $ 0 < \varepsilon < (b - a)/2 $ 是一个很小的数。当 f 被限制在区间  $ [a + \varepsilon, b - \varepsilon] $ 上时，它就是连续的，从而根据推论 11.5.2 可知，它是黎曼可积的。特别地，我们能够找到一个分段常数函数  $ h: [a + \varepsilon, b - \varepsilon] \to \mathbf{R} $ 在  $ [a + \varepsilon, b - \varepsilon] $ 上从上方控制 f，并且有

 $$ \int_{\left[a+\varepsilon,b-\varepsilon\right]}h\leqslant\int_{\left[a+\varepsilon,b-\varepsilon\right]}f+\varepsilon $$ 

定义  $ \tilde{h}: I \to \mathbf{R} $ 为

 $$ \tilde{h}(x):=\begin{cases}h(x)& 若 x\in[a+\varepsilon,b-\varepsilon]\\M& 若 x\in I\setminus[a+\varepsilon,b-\varepsilon]\end{cases} $$ 

 $ \bar{h} $ 显然是 I 上从上方控制 f 的分段常数函数。根据定理 11.2.16 可知，

 $$ \int_{I}\tilde{h}=\varepsilon M+\int_{\left[a+\varepsilon,b-\varepsilon\right]}h+\varepsilon M\leqslant\int_{\left[a+\varepsilon,b-\varepsilon\right]}f+(2M+1)\varepsilon $$ 

特别地

 $$ \int\limits_{I}f\leqslant\int_{\left[a+\varepsilon,b-\varepsilon\right]}f+(2M+1)\varepsilon $$ 

类似地，有

 $$ \int\limits_{I}f\geqslant\int_{\left[a+\varepsilon,b-\varepsilon\right]}f-(2M+1)\varepsilon $$ 

从而

 $$ \overline{\int}_{I}f-\int_{\underline{I}}f\leqslant(4M+2)\varepsilon $$ 

但  $ \varepsilon $ 是任意的，所以我们可以像定理 11.5.1 的证明中那样推导出 f 是黎曼可积的。

这就给出了一大类黎曼可积的函数，即有界连续函数。但我们可以让这类函数稍微扩充一下，将有界分段连续函数包含在内。

定义 11.5.4 设 I 是一个有界区间，并设  $ f: I \to \mathbb{R} $。我们称 f 在 I 上是分段连续的，当且仅当存在一个 I 的划分 P，使得对于所有的  $ J \in \mathbf{P} $， $ f|_{J} $ 都是 J 上的连续函数。

例 11.5.5 定义为

 $$ F(x):=\left\{\begin{aligned}x^{2}\quad& 若 1\leqslant x<2\\ 7\quad& 若 x=2\\ x^{3}\quad& 若 2<x\leqslant3\end{aligned}\right. $$ 

的函数  $ F:[1,3]\to\mathbf{R} $ 在  $ [1,3] $ 上不连续，但它在  $ [1,3] $ 上是分段连续的（因为当 F 被限制在  $ [1,2) $、 $ \{2\} $ 或  $ (2,3] $ 上时，它都是连续的。并且这三个区间构成  $ [1,3] $ 的一个划分）。

命题 11.5.6 设 I 是一个有界区间，并且设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 既是分段连续的又是有界的，那么 f 是黎曼可积的。

证明：参见习题 11.5.1。

习题

11.5.1 证明命题 11.5.6。(提示：利用定理 11.4.1(a) 和 (h)。)

11.6 单调函数的黎曼可积性

除了分段连续函数之外，还有一大类函数也是黎曼可积的，即单调函数。对此我们给出两个例子。

命题 11.6.1 设  $ [a,b] $ 是一个有界闭区间，并且设  $ f:[a,b]\to\mathbf{R} $ 是单调函数，那么 f 在  $ [a,b] $ 上是黎曼可积的。

注 11.6.2 根据习题 9.8.5 可知，有些单调函数不是分段连续的，所以这个命题无法从命题 11.5.6 中推出。

证明：我们可以不失一般性地令 f 是单调递增的（而非单调递减的）。根据习题 9.8.1 可知，f 是有界的。现在设 N > 0 是一个整数，并把  $ [a, b] $ 划分成 N 个半开区间  $ \left\{[a + \frac{b - a}{N}j, a + \frac{b - a}{N}(j + 1)) : 0 \leqslant j \leqslant N - 1\right\} $ 和一个单点集  $ \{b\} $，其中每个区间长度都是  $ (b - a)/N $。根据命题 11.3.12 可得，

 $$ \overline{\int}_{I}f\leqslant\sum_{j=0}^{N-1}\left(\sup_{x\in[a+\frac{b-a}{N},j,a+\frac{b-a}{N}(j+1))}f(x)\right)\frac{b-a}{N} $$ 

(单点集  $ \{b\} $ 显然只给出一个等于零的项)。因为 f 是单调递增的，所以我们有

 $$ \overline{\int}_{I}f\leqslant\sum_{j=0}^{N-1}f\left(a+\frac{b-a}{N}(j+1)\right)\frac{b-a}{N} $$ 

类似地，有

 $$ \int_{-I}f\geqslant\sum_{j=0}^{N-1}f\left(a+\frac{b-a}{N}j\right)\frac{b-a}{N} $$ 

于是

 $$ \overline{\int}_{I}f-\int_{\underline{I}}f\leqslant\sum_{j=0}^{N-1}\left(f\left(a+\frac{b-a}{N}(j+1)\right)-f\left(a+\frac{b-a}{N}j\right)\right)\frac{b-a}{N} $$ 

因此，根据嵌套级数（引理 7.2.15）可得，

 $$ \begin{aligned}\int_{I}f-\int_{\underline{I}}f&\leqslant\left(f\left(a+\frac{b-a}{N}(N)\right)-f\left(a+\frac{b-a}{N}0\right)\right)\frac{b-a}{N}\\&=(f(b)-f(a))\frac{b-a}{N}\end{aligned} $$ 

而 N 是任意的，所以我们可以像定理 11.5.1 的证明中那样推导出 f 是黎曼可积的。

推论 11.6.3 设 I 是一个有界区间，并且设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 既是单调的又是有界的，那么 f 在 I 上是黎曼可积的。

证明：参见习题 11.6.1。

我们现在给出著名的积分判别法，它可以用来判定单调递减级数的收敛性。

命题 11.6.4（积分判别法）设  $ f:[0,+\infty)\rightarrow\mathbf{R} $ 是一个单调递减的函数，并且它是非负的（即对所有的  $ x\geqslant0 $ ，均有  $ f(x)\geqslant0 $），那么级数  $ \sum_{n=0}^{\infty}f(n) $ 是收敛的，当且仅当  $ \sup_{N>0}\int_{[0,N]}f $ 是有限的。

证明：参见习题 11.6.3。

推论 11.6.5 设 p 是一个实数，那么当 p > 1 时，级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^{p}} $ 是绝对收敛的；而当  $ p \leqslant 1 $ 时，它是发散的。

证明：参见习题 11.6.5。

习题

11.6.1 利用命题 11.6.1 证明推论 11.6.3。(提示：修改命题 11.5.3 的证明。)

11.6.2 给出分段单调函数的一个合理的概念，然后证明：所有的有界分段单调函数都是黎曼可积的。

11.6.3 证明命题 11.6.4。(提示： $ \sum_{n=1}^{N}f(n) $、 $ \sum_{n=0}^{N-1}f(n) $ 和积分  $ \int_{[0,N]}f $ 之间有什么联系？)

11.6.4 举例说明，如果没有假设 f 是单调递减的，那么积分判别法的充分性和必要性都不成立。

11.6.5 利用命题 11.6.4 证明推论 11.6.5。

11.7 非黎曼可积的函数

我们已经证明了存在一大类有界函数是黎曼可积的。遗憾的是，的确存在一些有界函数不是黎曼可积的。

命题 11.7.1 设  $ f: [0,1] \rightarrow \mathbb{R} $ 是曾在例 9.3.21 中考察过的不连续函数

 $$ f(x):=\begin{cases}1& 若 x\in\mathbf{Q}\\0& 若 x\notin\mathbf{Q}\end{cases} $$ 

那么 f 是有界的，但不是黎曼可积的。

证明：f 显然是有界的，所以我们来证明它不是黎曼可积的。

设 P 是  $ [0,1] $ 的任意一个划分，观察可知，对于任意的  $ J \in P $，如果 J 既不是单点集也不是空集，那么（根据命题 5.4.14），

 $$ \sup_{x\in J}f(x)=1 $$ 

特别地，我们有

 $$ \left(\sup_{x\in J}f(x)\right)\left|J\right|=\left|J\right| $$ 

（注意，当 J 是一个单点集时，上式仍然成立，因为此时等号两端都等于零。）根据定理 11.1.13 可得，

 $$ U(f,\mathbf{P})=\sum_{J\in\mathbf{P};J\neq\emptyset}|J|=|[0,1]|=1 $$ 

注意，空集对上式的总长度没有任何影响。特别地，由命题 11.3.12 可知， $ \overline{f}_{[0,1]}f=1 $。

类似地，对所有的 J（除了单点集和空集）有

 $$ \inf_{x\in J}f(x)=0 $$ 

于是

 $$ L(f,\mathbf{P})=\sum_{\substack{J\in\mathbf{P};J\neq\varnothing}}0=0 $$ 

根据命题 11.3.12 可知， $ \int_{[0,1]}f=0 $。那么上黎曼积分和下黎曼积分不相等，因此这个函数不是黎曼可积的。

注 11.7.2 正如你看到的那样，非黎曼可积的函数只是那些“人为地”给定上界的函数。因此，黎曼积分在绝大多数情况下都是足够好的。当然有一些方法来推广和改进这种积分。其中一种方法就是我们将在第19章中定义的勒贝格积分。而另一种方法则是在下一节中定义的黎曼-斯蒂尔杰斯积分  $ \int_{I} f d\alpha $，其中  $ \alpha: I \to \mathbf{R} $ 是一个单调递增的函数。

11.8 黎曼-斯蒂尔杰斯积分

设 $I$ 是一个有界区间，$\alpha:I \to \mathbb{R}$ 是一个单调递增的函数，并且设 $f:I \to \mathbb{R}$ 是函数，那么存在黎曼积分的一个推广，即黎曼-斯蒂尔杰斯积分。这种积分像黎曼积分那样定义，但其中做一点改变：不取区间 $J$ 的长度 $|J|$，而是取 $J$ 的 $\alpha$-长度 $\alpha[J]$。其定义如下：如果 $J$ 是一个单点集或者空集，那么 $\alpha[J] := 0$。如果 $J$ 是形如 $[a,b]$, $(a,b), (a,b)$ 或 $[a,b)$ 的区间，那么 $\alpha[J] := \alpha(b) - \alpha(a)$。注意，在 $\alpha$ 是恒等函数 $\alpha(x) := x$ 这种特殊情形下，$\alpha[J]$ 就等于 $|J|$。但对于更一般的单调函数 $\alpha$, $\alpha$-长度 $\alpha[J]$ 不等于 $|J|$。然而，只要把 $|J|$ 替换成 $\alpha[J]$，我们仍然可以完成上述理论。

定义 11.8.1（ $ \alpha $ 长度），设 I 是一个有界区间，并且设  $ \alpha: X \to \mathbb{R} $ 是定义在某个包含 I 的区域 X 上的函数。那么我们定义 I 的  $ \alpha $-长度  $ \alpha[I] $ 如下：如果 I 是一个单点集或者空集，那么我们令  $ \alpha[I] = 0 $。如果 I 是形如  $ [a, b] $、 $ [a, b) $、 $ (a, b] $ 或  $ (a, b) $ 的区间，其中 b > a，那么我们令  $ \alpha[I] = \alpha(b) - \alpha(a) $。

例 11.8.2 设  $ \alpha: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ \alpha(x): = x^{2} $，那么  $ \alpha[[2,3]] = \alpha(3) - \alpha(2) = 9 - 4 = 5 $，而  $ \alpha[(-3,-2)] = -5 $。同时  $ \alpha[\{2\}] = 0 $ 且  $ \alpha[\emptyset] = 0 $。

例 11.8.3 设  $ \alpha: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是恒等函数  $ \alpha(x) := x $，那么对于所有的有界区间 I 均有  $ \alpha[I] = |I| $。（为什么？）于是，长度的概念是 “ $ \alpha $ 长度” 这个概念的一种特殊情形。

我们有时用  $ \alpha\big|_{a}^{b} $ 或  $ \alpha(x)\big|_{x=a}^{x=b} $ 来代替  $ \alpha[[a,b]] $。

定理 11.1.13 是黎曼积分理论的一个关键定理，该定理涉及了长度和划分，而且它还表明只要 P 是 I 的一个划分，就有  $ |I| = \sum_{J \in \mathbf{P}} |J| $。我们现在对这个结论稍做推广。

引理 11.8.4 设 I 是一个有界区间， $ \alpha: X \to \mathbb{R} $ 是定义在某个包含 I 的区域 X 上的函数，并且设 P 是 I 的一个划分。那么我们有

 $$ \alpha[I]=\sum_{J\in\mathbf{P}}\alpha[J] $$ 

证明：参见习题 11.8.1。

我们现在可以给出定义 11.2.9 的一个推广形式。

定义 11.8.5（分段常值黎曼-斯蒂尔杰斯积分）设 I 是一个有界区间，P 是 I 的一个划分， $ \alpha : X \to \mathbf{R} $ 是定义在某个包含 I 的区域 X 上的函数，并且设  $ f : I \to \mathbf{R} $ 是关于 P 的分段常数函数。那么我们定义

 $$ p.c.\int_{[\mathbf{P}]}f\mathrm{d}\alpha:=\sum_{J\in\mathbf{P}}c_{J}\alpha[J] $$ 

其中  $ c_{J} $ 是 f 在 J 上的常数值。

例 11.8.6 设  $ f: [1,3] \to \mathbb{R} $ 是函数

 $$ f(x)=\begin{cases}4& 若 x\in[1,2)\\2& 若 x\in[2,3]\end{cases} $$ 

设  $ \alpha: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ \alpha(x): = x^2 $，并且设  $ \mathbf{P} $ 是划分  $ \mathbf{P} := \{[1,2), [2,3]\} $。那么

 $$ \begin{aligned}p.c.\int_{[\mathbf{P}]}&f\mathrm{d}\alpha=c_{[1,2)}\alpha[[1,2)]+c_{[2,3]}\alpha[[2,3]]\\&=4(\alpha(2)-\alpha(1))+2(\alpha(3)-\alpha(2))\\&=4\times3+2\times5\\&=22\end{aligned} $$ 

例 11.8.7 设  $ \alpha: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是恒等函数  $ \alpha(x) := x $，那么对于任意的有界区间 I，I 的任意划分 P 以及关于 P 的任意分段常数函数 f，我们有  $ p.c. \int_{[\mathbf{P}]} f \, \mathrm{d}\alpha = p.c. \int_{[\mathbf{P}]} f $（为什么？）。

把命题 11.2.13 中所有的积分  $ p.c.\int_{[P]}f $ 都替换成  $ p.c.\int_{[P]}f\mathrm{d}\alpha $，就可以得到一个类似于该命题的结论（习题 11.8.2）。所以，对于任意的分段常数函数  $ f:I \to \mathbb{R} $ 和任意的函数  $ \alpha:X \to \mathbb{R} $，其中  $ X $ 是某个包含  $ I $ 的区域，我们都可以按照和前面类似的方式把  $ p.c.\int_{I}f\mathrm{d}\alpha $ 定义为

 $$ p.c.\int_{I}f\mathrm{d}\alpha:=p.c.\int_{\left[\mathbf{P}\right]}f\mathrm{d}\alpha $$ 

其中，P 是 I 的任意一个划分，并且使得 f 是关于它的分段常数函数。

到目前为止，我们给出的函数  $ \alpha : \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是任意的。现在假设  $ \alpha $ 是单调递增的，即只要  $ x, y \in X $ 满足  $ y \geq x $，就有  $ \alpha(y) \geq \alpha(x) $。这蕴涵着对 X 中的每一个区间 I 都有  $ \alpha(I) \geq 0 $（为什么？）。据此我们能够容易证明，当积分  $ p.c. \int_{I} f $ 被替换成  $ p.c. \int_{I} f d\alpha $ 并且长度  $ |I| $ 被替换成  $ \alpha $-长度  $ \alpha[I] $ 时，定理 11.2.16 中的全部结论仍然成立，参见习题 11.8.3。

所以，只要  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是有界的并且  $ \alpha $ 定义在某个包含  $ I $ 的区域上，我们就可以把上黎曼-斯蒂尔杰斯积分  $ \overline{\int}_{I} f d\alpha $ 和下黎曼-斯蒂尔杰斯积分  $ \underline{\int}_{I} f d\alpha $ 分别定义为  $ \overline{\int}_{I} f d\alpha := \inf\left\{ p.c. \int_{I} g d\alpha : g \text{ 是定义在 } I \text{ 上的分段常数函数，并且它从上方控制 } f \right\} $ 和  $ \underline{\int}_{I} f d\alpha := \sup\left\{ p.c. \int_{I} g d\alpha : g \text{ 是定义在 } I \text{ 上的分段常数函数，并且它从下方控制 } f \right\} $ 因此，如果上黎曼-斯蒂尔杰斯积分和下黎曼-斯蒂尔杰斯积分相等，那么我们称  $ f $ 在  $ I $ 上关于  $ \alpha $ 是黎曼-斯蒂尔杰斯可积的，此时令

 $$ \int_{I}f\mathrm{d}\alpha:=\overline{\int}_{I}f\mathrm{d}\alpha=\int_{\underline{I}}f\mathrm{d}\alpha $$ 

如前所述，当  $ \alpha $ 是恒等函数  $ \alpha(x) := x $ 时，黎曼-斯蒂尔杰斯积分就等于黎曼积分，所以黎曼-斯蒂尔杰斯积分是黎曼积分的一个推广（稍后在推论 11.10.3 中，我们将对两种积分做另外的比较）。因此我们有时把  $ \int_{I} f $ 写作  $ \int_{I} f \, dx $ 或  $ \int_{I} f(x) \, dx $。

于是，剩下的绝大部分（并非全部）黎曼积分理论都可以毫无困难地推广到黎曼-斯蒂尔杰斯积分中去，只需要把黎曼积分替换成黎曼-斯蒂尔杰斯积分，并把长度替换成  $ \alpha $ 长度就可以了。但有些结论在黎曼-斯蒂尔杰斯积分中是不成立的。当  $ \alpha $ 在某些关键的地方间断时，定理 11.4.1(g)、命题 11.5.3 以及命题 11.5.6 不一定成立（例如，如果 f 和  $ \alpha $ 都在同一点处间断，那么  $ \int_{I} f d\alpha $ 可能没有定义）。但定理 11.5.1 依然成立（习题 11.8.4）。

习题

11.8.1 证明引理 11.8.4。(提示：修改定理 11.1.13 的证明。)

11.8.2 叙述并证明关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的命题 11.2.13。

11.8.3 叙述并证明关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的定理 11.2.16。

11.8.4 叙述并证明关于黎曼-斯蒂尔杰斯积分的定理 11.5.1。(提示：证明过程中一定要小心，这里的问题是，在某些涉及长度  $ \left|J_{k}\right| $ 的地方， $ \left|J_{k}\right| $ 应保持不变；而其他涉及长度  $ \left|J_{k}\right| $ 的地方，则应该把  $ \left|J_{k}\right| $ 替换成  $ \alpha $ 长度  $ \alpha\left[J_{k}\right] $。基本上，所有出现在求和符号里的  $ \left|J_{k}\right| $ 都应该替换成  $ \alpha\left[J_{k}\right] $，而其他的  $ \left|J_{k}\right| $ 都保持不变。)

11.8.5 设  $ sgn: \mathbf{R} \rightarrow \mathbf{R} $ 是符号函数

 $$ \begin{aligned}&\mathrm{sgn}(x):=\left\{\begin{aligned}\\ &1&\quad& 若 x>0\\&0&\quad& 若 x=0\\&-1&\quad& 若 x<0\\ &\end{aligned}\right.\\ \end{aligned} $$ 

设  $ f:[-1,1] \to \mathbb{R} $ 是一个连续函数。证明： $ f $ 关于  $ \text{sgn} $ 是黎曼-斯蒂尔杰斯可积的，并且

 $$ \int_{[-1,1]}f\mathrm{d}sgn=2f(0) $$ 

（提示：对每一个  $ \varepsilon > 0 $，找到从上方控制 f 和从下方控制 f 的分段常数函数，使得它们的黎曼-斯蒂尔杰斯积分是  $ \varepsilon $-接近于  $ 2f(0) $ 的。）

11.9 微积分的两个基本定理

我们现在已有足够的工具把积分学和微分学通过熟悉的微积分基本定理联系起来。事实上，这样的定理有两个，其中一个涉及积分的导数，而另一个则涉及导数的积分。

定理 11.9.1（微积分第一基本定理）设  $ a < b $ 都是实数， $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是黎曼可积的函数，并且设  $ F: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是函数

 $$ F(x):=\int_{[a,x]}f $$ 

那么 F 是连续的。另外，如果  $ x_0 \in [a, b] $ 并且 f 在  $ x_0 $ 处连续，那么 F 在  $ x_0 $ 处可微并且  $ F'(x_0) = f(x_0) $。

证明：因为 f 是黎曼可积的，所以它是有界的（根据定义 11.3.4）。所以，存在某个实数 M 使得对所有的  $ x \in [a, b] $ 均有  $ -M \leqslant f(x) \leqslant M $。

现在设 x < y 是  $ [a, b] $ 中的两个元素，那么由定理 11.4.1(h) 可知，

 $$ F(y)-F(x)=\int_{[a,y]}f-\int_{[a,x]}f=\int_{[x,y]}f $$ 

根据定理 11.4.1(e) 可知，

 $$ \int_{\left[x,y\right]}f\leqslant\int_{\left[x,y\right]}M=p.c.\int_{\left[x,y\right]}M=M(y-x) $$ 

和

 $$ \int_{\left[x,y\right]}f\geqslant\int_{\left[x,y\right]}-M=p.c.\int_{\left[x,y\right]}-M=-M(y-x) $$ 

从而当 y > x 时，有

 $$ \left|F(y)-F(x)\right|\leqslant M(y-x) $$ 

通过交换 x 和 y 的位置可得，当 x > y 时，有

 $$ \left|F(y)-F(x)\right|\leqslant M(x-y) $$ 

另外，当 x = y 时，我们有  $ F(y) - F(x) = 0 $。因此在上述三种情形下，均有

 $$ |F(y)-F(x)|\leqslant M|x-y| $$ 

现在设  $ x \in [a, b] $，并且设  $ (x_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是  $ [a, b] $ 中任意一个收敛于 x 的序列。于是对任意的 n 均有

 $$ -M|x_{n}-x|\leqslant F(x_{n})-F(x)\leqslant M|x_{n}-x| $$ 

但当  $ n \rightarrow \infty $ 时， $ -M|x_{n}-x| $ 和  $ M|x_{n}-x| $ 都收敛于 0。根据夹逼定理可知，当  $ n \rightarrow \infty $ 时， $ F(x_{n})-F(x) $ 是收敛于 0 的，从而  $ \lim_{n\to\infty}F(x_{n})=F(x) $。由于该结果对  $ [a,b] $ 中所有收敛于 x 的序列  $ (x_{n})_{n=0}^{\infty} $ 均成立，所以 F 在 x 处是连续的。又因为 x 是  $ [a,b] $ 中任意一个元素，所以 F 是连续的。

现在假设  $ x_{0} \in [a, b] $ 并且 f 在  $ x_{0} $ 处连续，任意选取一个  $ \varepsilon > 0 $。由连续性可知，我们能找到一个  $ \delta > 0 $ 使得  $ |f(x) - f(x_{0})| \leqslant \varepsilon $ 对区间  $ I := [x_{0} - \delta, x_{0} + \delta] \cap [a, b] $ 中的所有元素 x 均成立，即

 $$ f(x_{0})-\varepsilon\leqslant f(x)\leqslant f(x_{0})+\varepsilon 对所有的 x\in I 均成立 $$ 

现在我们证明，对所有的  $ y \in I $ 都有

 $$ |F(y)-F(x_{0})-f(x_{0})(y-x_{0})|\leqslant\varepsilon|y-x_{0}| $$ 

在证明这个不等式之后，我们进一步利用命题 10.1.7 就可以推导出 F 在  $ x_{0} $ 处是可微的，并且导数为  $ F'(x_{0}) = f(x_{0}) $，这就是我们要证明的结果。

现在固定  $ y \in I $，此时存在三种可能的情形。如果  $ y = x_{0} $，那么  $ F(y) - F(x_{0}) - f(x_{0})(y - x_{0}) = 0 $，从而结论显然成立。如果  $ y > x_{0} $，那么

 $$ F(y)-F(x_{0})=\int_{[x_{0},y]}f $$ 

由于  $ x_{0}, y \in I $ 且 I 是一个连通集，所以  $ [x_{0}, y] $ 是 I 的子集，因此，

 $ f(x_0) - \varepsilon \leqslant f(x) \leqslant f(x_0) + \varepsilon $ 对所有的  $ x \in [x_0, y] $ 均成立

从而

 $$ (f(x_{0})-\varepsilon)(y-x_{0})\leqslant\int_{[x_{0},y]}f\leqslant(f(x_{0})+\varepsilon)(y-x_{0}) $$ 

特别地

 $$ |F(y)-F(x_{0})-f(x_{0})(y-x_{0})|\leqslant\varepsilon|y-x_{0}| $$ 

结论得证。 $ y < x_{0} $ 的情形是类似的，把这部分留给读者。

例 11.9.2 回顾我们在习题 9.8.5 中构造的一个单调函数  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $，它在每一个有理数点处是间断的，而在其他任何地方都是连续的。由命题 11.6.1 可知，这个单调函数在  $ [0,1] $ 上是黎曼可积的。如果我们把  $ F: [0,1] \to \mathbf{R} $ 定义为  $ F(x): = \int_{[0,x]} f $，那么  $ F $ 是一个连续函数，并且它在每一个无理数点处都可微。另外， $ F $ 在每一个有理数点处都不可微，参见习题 11.9.1。

通俗地说，微积分第一基本定理断定了在给定关于 f 的某些特定假设前提之下

 $$ \left(\int_{\left[a,x\right]}f\right)^{\prime}(x)=f(x) $$ 

粗略地说，这意味着积分的导数变回了原来的函数。现在我们证明反过来的命题，即导数的积分变回了原来的函数。

定义 11.9.3（原函数）设 I 是一个有界区间，并且设  $ f: I \to \mathbb{R} $ 是一个函数。如果函数  $ F: I \to \mathbb{R} $ 在 I 上可微，并且对所有的  $ x \in I $ 均有  $ F'(x) = f(x) $，那么我们称 F 是 f 的原函数。

定理 11.9.4（微积分第二基本定理）设  $ a < b $ 是实数，并且设  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是一个黎曼可积的函数。如果  $ F: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是  $ f $ 的原函数，那么

 $$ \int_{[a,b]}f=F(b)-F(a) $$ 

证明：我们将使用黎曼和。思路是证明对于  $ [a,b] $ 的每一个划分 P，都有

 $$ U(f,\mathbf{P})\geqslant F(b)-F(a)\geqslant L(f,\mathbf{P}) $$ 

左侧的不等式断定了  $ F(b) - F(a) $ 是  $ \{U(f, \mathbf{P}) : \mathbf{P} $ 是  $ [a, b] $ 的划分  $ \} $ 的一个下界；而右侧的不等式则断定了  $ F(b) - F(a) $ 是  $ \{L(f, \mathbf{P}) : \mathbf{P} $ 是  $ [a, b] $ 的划分  $ \} $ 的一个上界。根据命题 11.3.12 可知，这表明

 $$ \int_{\left[a,b\right]}f\geqslant F(b)-F(a)\geqslant\int_{\underline{\left[a,b\right]}}f $$ 

又因为假设 f 是黎曼可积的，所以上黎曼积分和下黎曼积分都等于  $ \int_{[a,b]} f $，因此得到了要证明的结论。

我们要证明  $ U(f, \mathbf{P}) \geqslant F(b) - F(a) \geqslant L(f, \mathbf{P}) $。我们只证明第一个不等式  $ U(f, \mathbf{P}) \geqslant F(b) - F(a) $，另一个不等式的证明与之类似。

设 P 是  $ [a, b] $ 的一个划分，根据引理 11.8.4 可得

 $$ F(b)-F(a)=\sum_{J\in\mathbf{P}}F[J]=\sum_{J\in\mathbf{P};J=\varnothing}F[J] $$ 

而根据定义，我们有

 $$ U(f,\mathbf{P})=\sum_{J\in\mathbf{P};J=\varnothing}\sup_{x\in J}f(x)|J| $$ 

因此，只需要证明对所有的  $ J \in \mathbf{P} $（除了空集），都有

 $$ F[J]\leqslant\sup_{x\in J}f(x)|J| $$ 

即可。

当 J 是单点集时，结论显然成立，因为上式两端都等于零。现在假设 J =

[c,d]、(c,d)、[c,d）或(c,d)，其中c<d。于是上式左端等于 $ F[J]=F(d)-F(c) $，而根据中值定理可知，存在某个 $ e\in J $使得 $ F(d)-F(c)=(d-c)F'(e) $。又因为 $ F'(e)=f(e) $，所以

 $$ F[J]=(d-c)f(e)=f(e)|J|\leqslant\sup_{x\in J}f(x)|J| $$ 

这就是要证明的结果。

当然，正如你所察觉到的那样，只要能找到被积函数  $ f $ 的一个原函数，你就可以利用微积分第二基本定理去相对容易地计算积分。注意，微积分第一基本定理保证了每一个黎曼可积的连续函数都有一个原函数。关于不连续的函数，情况就变得更加复杂。这是研究生层次的实分析课题，我们在此不对它进行讨论。另外，并不是所有存在原函数的函数都是黎曼可积的。比如，考虑具有如下定义的函数  $ F: [-1, 1] \to \mathbf{R} $：当  $ x \neq 0 $ 时  $ F(x) := x^2 \sin(1/x^3) $；当  $ x = 0 $ 时， $ F(0) := 0 $。由于  $ F $ 在任何地方都可微，（为什么？）所以  $ F' $ 有原函数；但  $ F' $ 是无界的，（为什么？）从而  $ F' $ 不是黎曼可积的。

现在我们停下来，并给出原函数中令人厌恶的、含糊其辞的“+C”叙述。

引理 11.9.5 设 I 是一个有界区间， $ f:I \to \mathbb{R} $ 是一个函数，并且设  $ F:I \to \mathbb{R} $ 和  $ G:I \to \mathbb{R} $ 是 f 的两个原函数。那么存在一个实数 C，使得对所有的  $ x \in I $ 均有  $ F(x) = G(x) + C $。

证明：参见习题 11.9.2。

习题

11.9.1 设  $ f: [0,1] \to \mathbb{R} $ 是习题 9.8.5 中的函数，证明：对于任意的有理数  $ q \in \mathbb{Q} \cap [0,1] $，定义为  $ F(x) := \int_0^x f(y) \, \mathrm{d}y $ 的函数  $ F: [0,1] \to \mathbb{R} $ 在  $ q $ 处不可微。

11.9.2 证明引理 11.9.5。[提示：对函数 F - G 使用中值定理，即推论 10.2.9。你也可以利用微积分第二基本定理来证明该引理，（如何证明？）但你必须小心些，因为我们没有假设 f 是黎曼可积的。]

11.9.3 设 a < b 是实数， $ f : [a, b] \to \mathbb{R} $ 是单调递增的函数， $ F : [a, b] \to \mathbb{R} $ 是函数  $ F(x) := \int_{[a, x]} f $，并且设  $ x_0 $ 是  $ [a, b] $ 中的元素。证明： $ F $ 在  $ x_0 $ 处可微，当且仅当  $ f $ 在  $ x_0 $ 处连续。（提示：在充分性和必要性中，其中有一个可以使用一个微积分基本定理来证；对于另一个，考虑  $ f $ 的左极限和右极限，并使用反证法。）

11.10 基本定理的推论

我们现在可以给出微积分基本定理的一些有用推论（除了当知道原函数时我

们可以计算积分这一明显的应用外)，第一个应用是我们所熟悉的分部积分法。

命题 11.10.1（分部积分法）设  $ I=[a,b] $，设  $ F:[a,b]\to\mathbf{R} $ 和  $ G:[a,b]\to\mathbf{R} $ 都是  $ [a,b] $ 上的可微函数，并且  $ F' $ 和  $ G' $ 在 I 上都是黎曼可积的。那么我们有

 $$ \int_{[a,b]}FG^{\prime}=F(b)G(b)-F(a)G(a)-\int_{[a,b]}F^{\prime}G $$ 

证明：参见习题 11.10.1。

接下来我们证明在某些特定的条件下，我们可以把一个黎曼-斯蒂尔杰斯积分写成黎曼积分。我们从分段常数函数开始。

定理 11.10.2 设  $ \alpha: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是一个在  $ [a, b] $ 上单调递增的可微函数，并且  $ \alpha' $ 是黎曼可积的，设  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是  $ [a, b] $ 上的分段常数函数。那么  $ f \alpha' $ 在  $ [a, b] $ 上黎曼可积，并且

 $$ \int_{[a,b]}f\mathrm{d}\alpha=\int_{[a,b]}f\alpha^{\prime} $$ 

证明：由 f 是分段常数函数可知，f 是黎曼可积的。又因为  $ \alpha' $ 也是黎曼可积的，所以根据定理 11.4.5 可知， $ f\alpha' $ 是黎曼可积的。

假设 f 是关于  $ [a,b] $ 的某个划分 P 的分段常数函数，那么不失一般性地，我们可以假定 P 不包含空集。于是我们有

 $$ \int_{[a,b]}f\mathrm{d}\alpha=p.c.\int_{[\mathbf{P}]}f\mathrm{d}\alpha=\sum_{J\in\mathbf{P}}c_{J}\alpha[J] $$ 

其中， $ c_{J} $ 是 f 在 J 上的常数值。另外由定理 11.2.16(h)，（把它推广到任意长度的划分上，为什么这种推广可以成立？）可得，

 $$ \int_{[a,b]}f\alpha^{\prime}=\sum_{J\in\mathbf{P}}\int_{J}f\alpha^{\prime}=\sum_{J\in\mathbf{P}}\int_{J}c_{J}\alpha^{\prime}=\sum_{J\in\mathbf{P}}c_{J}\int_{J}\alpha^{\prime} $$ 

而根据微积分第二基本定理（定理 11.9.4）可得， $ \int_{I}\alpha^{\prime}=\alpha[J] $，结论得证。

推论 11.10.3 设  $ \alpha: [a, b] \to \mathbf{R} $ 是一个在  $ [a, b] $ 上单调递增的可微函数，并且  $ \alpha' $ 是黎曼可积的，设  $ f: [a, b] \to \mathbf{R} $ 是  $ [a, b] $ 上关于  $ \alpha $ 黎曼-斯蒂尔杰斯可积的函数。那么  $ f\alpha' $ 在  $ [a, b] $ 上是黎曼可积的，并且

 $$ \int_{[a,b]}f\mathrm{d}\alpha=\int_{[a,b]}f\alpha^{\prime} $$ 

证明：注意，因为 f 和  $ \alpha' $ 都是有界的，所以  $ f\alpha' $ 也一定是有界的。另外，由于  $ \alpha $ 既单调递增又可微，因此  $ \alpha' $ 是非负的。

设  $ \varepsilon > 0 $，那么我们能够找到一个在  $ [a, b] $ 上从上方控制 f 的分段常数函数  $ \overline{f} $ 和一个在  $ [a, b] $ 上从下方控制 f 的分段常数函数  $ \underline{f} $，它们使得

 $$ \int_{[a,b]}f\mathrm{d}\alpha-\varepsilon\leqslant\int_{[a,b]}\underline{f}\mathrm{d}\alpha\leqslant\int_{[a,b]}\overline{f}\mathrm{d}\alpha\leqslant\int_{[a,b]}f\mathrm{d}\alpha+\varepsilon $$ 

根据定理 11.10.2 可得，

 $$ \int_{[a,b]}f\mathrm{d}\alpha-\varepsilon\leqslant\int_{[a,b]}\underline{f}\alpha^{\prime}\leqslant\int_{[a,b]}\overline{f}\alpha^{\prime}\leqslant\int_{[a,b]}f\mathrm{d}\alpha+\varepsilon $$ 

因为  $ \alpha' $ 是非负的并且  $ \underline{f} $ 从下方控制  $ f $，所以  $ \underline{f} $  $ \alpha' $ 从下方控制  $ f\alpha' $。于是  $ \underline{\int_{[a,b]}f\alpha'} \leqslant \underline{\int_{[a,b]}f\alpha'} $（为什么？）。因此

 $$ \int_{[a,b]}f\mathrm{d}\alpha-\varepsilon\leqslant\int_{\underline{\{}[a,b]\}}f\alpha^{\prime} $$ 

类似地，有

 $$ \int_{\left[a,b\right]}f\alpha^{\prime}\leqslant\int_{\left[a,b\right]}f\mathrm{d}\alpha+\varepsilon $$ 

由于对任意的  $ \varepsilon > 0 $，这些不等式都成立，所以一定有

 $$ \int_{[a,b]}f\mathrm{d}\alpha\leqslant\int_{\underline{\left[a,b\right]}}f\alpha^{\prime}\leqslant\int_{[a,b]}f\alpha^{\prime}\leqslant\int_{[a,b]}f\mathrm{d}\alpha $$ 

据此可得出结论。

注 11.10.4 通俗地说，推论 11.10.3 断定了当  $ \alpha $ 可微时， $ f\mathrm{d}\alpha $ 与  $ f\frac{\mathrm{d}\alpha}{\mathrm{d}x}\mathrm{d}x $ 在本质上是等价的。但黎曼-斯蒂尔杰斯积分的优点在于，当  $ \alpha $ 不可微时，积分也是有意义的。

现在我们来建立熟知的变量替换公式，首先我们需要一个预备引理。

引理 11.10.5（变量替换公式 I）设  $ [a,b] $ 是一个闭区间，并且设  $ \phi:[a,b]\to[\phi(a),\phi(b)] $ 是一个单调递增的连续函数，设  $ f:[\phi(a),\phi(b)]\to\mathbf{R} $ 是  $ [\phi(a),\phi(b)] $ 上的分段常数函数。那么  $ f\circ\phi:[a,b]\to\mathbf{R} $ 是  $ [a,b] $ 上的分段常数函数，并且

 $$ \int_{[a,b]}f\circ\phi\mathrm{d}\phi=\int_{[\phi(a),\phi(b)]}f $$ 

证明：我们给出证明的框架，其中的细节留到习题 11.10.2 中补充完整。设 P 是  $ [\phi(a), \phi(b)] $ 的一个划分，并且使得 f 是关于 P 的分段常数函数。不妨假设 P 不包含空集，对于每一个  $ J \in \mathbf{P} $，令  $ c_J $ 表示 f 在 J 上的常数值。于是

 $$ \int_{\left[\phi(a),\phi(b)\right]}f=\sum_{J\in\mathbf{P}}c_{J}|J| $$ 

对于任意的区间 $J$，设 $\phi^{-1}(J)$ 表示集合 $\phi^{-1}(J) := \{x \in [a, b] : \phi(x) \in J\}$。那么 $\phi^{-1}(J)$ 是连通的，（为什么？）从而它是一个区间。此外，$c_J$ 还是 $f \circ \phi$ 在 $\phi^{-1}(J)$ 上的常数值。（为什么？）于是如果我们定义 $\mathbf{Q} := \{\phi^{-1}(J) : J \in \mathbf{P}\}$（忽略 $\mathbf{Q}$ 已经

用来表示有理数集)，那么 Q 是  $ [a,b] $ 的一个划分（为什么？），并且  $ f\circ\phi $ 是关于 Q 的分段常数函数。（为什么？）因此

 $$ \int_{[a,b]}f\circ\phi\mathrm{d}\phi=\int_{[\mathbf{Q}]}f\circ\phi\mathrm{d}\phi=\sum_{J\in\mathbf{P}}c_{J}\phi[\phi^{-1}(J)] $$ 

而  $ \phi[\phi^{-1}(J)] = |J| $，（为什么？）结论得证。

命题 11.10.6（变量替换公式 II）设  $ [a,b] $ 是一个闭区间，并且设  $ \phi:[a,b]\to[\phi(a),\phi(b)] $ 是一个单调递增的连续函数，设  $ f:[\phi(a),\phi(b)]\to\mathbf{R} $ 是  $ [\phi(a),\phi(b)] $ 上的黎曼可积函数。那么  $ f\circ\phi:[a,b]\to\mathbf{R} $ 在  $ [a,b] $ 上关于  $ \phi $ 是黎曼-斯蒂尔杰斯可积的，并且

 $$ \int_{[a,b]}f\circ\phi\mathrm{d}\phi=\int_{[\phi(a),\phi(b)]}f $$ 

证明：就像由定理 11.10.2 推导出推论 11.10.3 那样，本结论可以按照类似的方法从引理 11.10.5 中推出。首先注意，因为 f 是黎曼可积的，所以它是有界的，从而  $ f \circ \phi $ 也一定是有界的。（为什么？）

设  $ \varepsilon > 0 $，那么我们能找到一个在  $ [\phi(a), \phi(b)] $ 上从上方控制 f 的分段常数函数  $ \overline{f} $ 和一个在  $ [\phi(a), \phi(b)] $ 上从下方控制 f 的分段常数函数 f，它们使得

 $$ \int_{\left[\phi(a),\phi(b)\right]}f-\varepsilon\leqslant\int_{\left[\phi(a),\phi(b)\right]}\underline{f}\leqslant\int_{\left[\phi(a),\phi(b)\right]}\overline{f}\leqslant\int_{\left[\phi(a),\phi(b)\right]}f+\varepsilon $$ 

根据引理 11.10.5 可得，

 $$ \int_{\left[\phi(a),\phi(b)\right]}f-\varepsilon\leqslant\int_{[a,b]}\underline{f}\circ\phi\mathrm{d}\phi\leqslant\int_{[a,b]}\overline{f}\circ\phi\mathrm{d}\phi\leqslant\int_{\left[\phi(a),\phi(b)\right]}f+\varepsilon $$ 

因为  $ f \circ \phi $ 是从下方控制  $ f \circ \phi $ 的分段常数函数，所以

 $$ \int_{[a,b]}\underline{f}\circ\phi\mathrm{d}\phi\leqslant\int_{\underline{[a,b]}}f\circ\phi\mathrm{d}\phi $$ 

类似地，有

 $$ \int_{[a,b]}\overline{f}\circ\phi\mathrm{d}\phi\geqslant\int_{[a,b]}f\circ\phi\mathrm{d}\phi $$ 

因此

 $$ \int_{\left[\phi(a),\phi(b)\right]}f-\varepsilon\leqslant\int_{\underline{\left[a,b\right]}}f\circ\phi\mathrm{d}\phi\leqslant\overline{\int}_{\left[a,b\right]}f\circ\phi\mathrm{d}\phi\leqslant\int_{\left[\phi(a),\phi(b)\right]}f+\varepsilon $$ 

又因为  $ \varepsilon > 0 $ 是任意的，所以上式蕴涵着

 $$ \int_{\left[\phi(a),\phi(b)\right]}f\leqslant\int_{\underline{\left[a,b\right]}}f\circ\phi\mathrm{d}\phi\leqslant\overline{\int_{\left[a,b\right]}}f\circ\phi\mathrm{d}\phi\leqslant\int_{\left[\phi(a),\phi(b)\right]}f $$ 

结论得证。

把这个公式与推论 11.10.3 结合在一起，我们马上就能得到下面这个熟悉的公式。

命题 11.10.7（变量替换公式 III） 设  $ [a,b] $ 是一个闭区间， $ \phi:[a,b]\rightarrow[\phi(a),\phi(b)] $ 是一个单调递增的可微函数，而且使得  $ \phi' $ 是黎曼可积的。设  $ f:[\phi(a),\phi(b)]\rightarrow\mathbf{R} $ 是  $ [\phi(a),\phi(b)] $ 上的黎曼可积的函数，那么  $ (f\circ\phi)\phi':[a,b]\rightarrow\mathbf{R} $ 在  $ [a,b] $ 上是黎曼可积的，并且

 $$ \int_{[a,b]}(f\circ\phi)\phi^{\prime}=\int_{[\phi(a),\phi(b)]}f $$ 

习题

11.10.1 证明命题 11.10.1。 [提示：首先利用推论 11.5.2 和定理 11.4.5 证明  $ FG' $ 和  $ F'G $ 都是黎曼可积的。然后再使用乘积法则（定理 10.1.13(d)）。]

11.10.2 把引理 11.10.5 的证明中标注了（为什么？）的细节补充完整。

11.10.3 设 a < b 是实数， $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是黎曼可积的函数，并且设  $ g: [-b, -a] \to \mathbb{R} $ 被定义为  $ g(x) := f(-x) $。证明：g 是黎曼可积的，并且  $ \int_{[-b, -a]} g = \int_{[a, b]} f $。

11.10.4 如果把命题 11.10.7 中单调递增的  $ \phi $ 替换成单调递减的  $ \phi $，那么该命题将变成什么样？（当  $ \phi $ 既不单调递增也不单调递减时，情况将会明显复杂很多。）

第二部分

第 12 章 度量空间

12.1 定义和例子

在定义 6.1.5 中，我们定义了实数序列  $ (x_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于某个实数 x 的概念。实际上，这意味着对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，存在一个  $ N \geqslant m $ 使得  $ |x - x_{n}| \leqslant \varepsilon $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立。此时，我们记  $ \lim_{n \to \infty} x_{n} = x $。

从直观上看，当序列  $ (x_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于某个极限 x 时，就意味着序列中的元素  $ x_{n} $ 最终将以某种方式无限地趋近 x。对这一点更精确的表述方法是，引入关于两个实数 x、y 的距离函数  $ d(x,y):=|x-y| $ （例如， $ d(3,5)=2 $， $ d(5,3)=2 $ 和  $ d(3,3)=0 $）。于是，我们有：

引理 12.1.1 设  $ (x_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个实数序列，并且设 x 是一个实数，那么  $ (x_{n})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 x 当且仅当  $ \lim_{n\to\infty}d(x_{n},x)=0 $。

证明：参见习题 12.1.1。

现在，我们来推广“收敛”的概念。这样我们不仅能够对实数序列取极限，还可以对复数序列、向量序列、矩阵序列、函数序列甚至序列的序列取极限。一种可行的方法是，每当处理一种新的对象时，我们可以重新定义一次收敛的概念。但不难想到，这种做法会让人很快感到枯燥乏味。一种更加高效的方法是，抽象地定义一种更一般化的空间——它包含了像实数空间、复数空间以及向量空间等标准空间，并对所有这些空间一次性地定义收敛的概念。（空间是指由某种特定类型的对象全体所构成的集合，比如，全体实数的空间、全体  $ 3 \times 3 $ 矩阵的空间等。从数学角度来说，空间和集合之间没有太大的区别，但与随机的集合相比，空间会包含更多的结构。例如，实数空间包含了像加法、乘法这样的运算，但普通的集合就没有这些运算。）

实际上，存在两种非常有用的空间。第一种是我们将要研究的度量空间；而另一种是更一般的拓扑空间，虽然拓扑空间非常重要，但我们只在 13.5 节中对它进行简单的介绍。

粗略地说，度量空间就是任意一个包含了距离  $ d(x,y) $ 的空间 X，并且这个距离还应当满足某些合理的性质。更准确地说，我们有：

定义 12.1.2（度量空间）度量空间  $ (X,d) $ 是一个空间  $ X(X) $ 中的元素被称作

点)，而且 X 还包含了一个距离函数或者度量  $ d: X \times X \to [0, +\infty) $，它把 X 中的每对点  $ (x, y) $ 对应到一个非负实数  $ d(x, y) \geq 0 $ 上。此外，这个度量还必须满足下面四个公理：

(a) 对任意的  $ x \in X $，我们有  $ d(x, x) = 0 $。

(b)（正性）对任意两个不同的  $ x, y \in X $，我们有  $ d(x, y) > 0 $。

(c) （对称性）对任意的  $ x, y \in X $，我们有  $ d(x, y) = d(y, x) $。

(d) （三角不等式）对任意的  $ x, y, z \in X $，我们有  $ d(x, z) \leqslant d(x, y) + d(y, z) $。在很多情况下，我们能清楚地知道度量 d 是什么，从而可以把  $ (X, d) $ 简写成  $ X $。

注 12.1.3 上面的条件 (a) 和 (b) 可以写成如下形式：对任意的  $ x, y \in X $，我们有  $ d(x, y) = 0 $ 当且仅当 x = y。(这种说法为什么等价于 (a) 和 (b)?)

例 12.1.4（实直线）设 R 是实数集，并设  $ d: \mathbf{R} \times \mathbf{R} \to [0, +\infty) $ 是前面所说的度量  $ d(x, y): = |x - y| $，那么  $ (\mathbf{R}, d) $ 就是一个度量空间（习题 12.1.2）。我们把 d 称作 R 上的标准度量。如果没有特殊说明，只要提到度量空间 R，我们指的就是标准度量 d。

例 12.1.5（导出的度量空间）设  $ (X,d) $ 是任意一个度量空间，Y 是 X 的一个子集。那么，我们可以把度量函数  $ d:X \times X \to [0,+\infty) $ 限制到  $ X \times X $ 的子集  $ Y \times Y $ 上，从而构造出一个限制在 Y 上的度量函数  $ d|_{Y \times Y}:Y \times Y \to [0,+\infty) $，它被称作由 X 上的度量 d 导出的 Y 上的度量。序对  $ (Y,d|_{Y \times Y}) $ 是一个度量空间（习题 12.1.4），被称作由 Y 导出的  $ (X,d) $ 的子空间。譬如在上面这个例子中，对于任意一个实数子集（比如整数集 Z 或区间  $ [a,b] $ 等），实直线上的度量都能导出该子集上的一个度量空间结构。

例 12.1.6（欧几里得空间）设  $ n \geqslant 1 $ 是一个自然数，并设  $ R^{n} $ 是 n 元有序实数组空间：

 $$ \mathbf{R}^{n}=\left\{\left(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}\right):x_{1},\cdots,x_{n}\in\mathbf{R}\right\} $$ 

我们定义欧几里得度量（也称 $ l^2 $度量） $ d_{l^2}: \mathbf{R}^n \times \mathbf{R}^n \to \mathbf{R} $为：

 $$ \begin{aligned}d_{l^{2}}((x_{1},\cdots,x_{n}),(y_{1},\cdots,y_{n}))&:=\sqrt{(x_{1}-y_{1})^{2}+\cdots+(x_{n}-y_{n})^{2}}\\&=\left(\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-y_{i})^{2}\right)^{1/2}\end{aligned} $$ 

那么，例如当 n=2 时，有  $ d_{l2}((1,6),(4,2))=\sqrt{3^{2}+4^{2}}=5 $。这个度量就等于由毕达哥拉斯定理给出的两点  $ (x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}) $ 和  $ (y_{1},y_{2},\cdots,y_{n}) $ 之间的几何距离。（我们还要注意，尽管几何的确给出一些非常重要的度量空间实例，但仍有可能存在一些几何特征不明显的度量空间。下面就给出一些这样的例子。）证明  $ (\mathbf{R}^{n},d) $ 确实是一个度量空间，这可以从几何上看出（例如，三角不等式断言了在三角形中，任

意一条边的长度总是小于或等于另外两条边的长度之和），也可以利用代数方法证明（参见习题 12.1.6）。我们称  $ (\mathbf{R}^n, d_{l^2}) $ 是一个  $ n $ 维欧几里得空间。继续采用例 12.1.4 的说法，在没有特殊说明的前提下，只要提到度量空间  $ \mathbf{R}^n $，我们指的就是欧几里得度量。

例 12.1.7（出租车度量）同样，设  $ n \geqslant 1 $，并且  $ R^{n} $ 仍像上一例中那样定义。现在我们使用另一个不同的度量  $ d_{l^{1}} $，即出租车度量（或  $ l^{1} $ 度量），其定义为：

 $$ \begin{aligned}d_{l^{1}}((x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}),(y_{1},y_{2},\cdots,y_{n}))&:=|x_{1}-y_{1}|+\cdots+|x_{n}-y_{n}|\\&=\sum_{i=1}^{n}|x_{i}-y_{i}|\end{aligned} $$ 

所以例如，当 n = 2 时，有  $ d_{l1}((1,6),(4,2)) = 3 + 4 = 7 $。这个度量之所以被称为出租车度量，是因为倘若出租车只能沿着坐标方向（北、南、东、西）行驶而不能走对角线，那么出租车从一点驶向另一点所经过的距离就是  $ d_{l1} $。由此可知，这个度量总是至少与欧几里得度量一样大，其中欧几里得度量测量的是“直线”距离。我们可以断言空间  $ (\mathbf{R}^{n}, d_{l1}) $ 也是一个度量空间（习题 12.1.7）。虽然这些度量并不完全相同，但对所有的 x、y 均有下列不等式成立（参见习题 12.1.8）：

 $$ d_{l^{2}}(x,y)\leqslant d_{l^{1}}(x,y)\leqslant\sqrt{n}d_{l^{2}}(x,y) $$ 

注 12.1.8 出租车度量可以在很多领域发挥作用，比如在纠错码理论中。由 n 个二进制数组成的一个数串可以看作  $ R^n $ 中的一个元素，比如二进制数串 10010 可以看作  $ R^5 $ 中的点  $ (1,0,0,1,0) $。所以，两个二进制数串之间的出租车距离就等于这两个数串中不相同的比特个数，例如  $ d_{l1}(10010,10101) = 3 $。纠错码的目标是把每条信息（例如，一个字母）都编码成一个二进制数串，并使得各个二进制数串彼此之间的出租车距离尽可能地远。这样就大大降低了由于二进制数串的改变而造成的误传机率，而二进制数串发生改变又是由随机干扰导致的。同时，这也使能够发现这种误传并予以改正的概率达到最大。

例 12.1.9（上确界范数度量）仍设  $ n \geqslant 1 $，且  $ R^{n} $ 的定义如前文所述。现在我们使用一个全新的度量  $ d_{l\infty} $，即上确界范数度量（或者  $ l^{\infty} $ 度量），其定义为：

 $$ d_{l\infty}\left((x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}),(y_{1},y_{2},\cdots,y_{n})\right):=\sup\{|x_{i}-y_{i}|:1\leqslant i\leqslant n\} $$ 

例如，若 n = 2，则有  $ d_{l\infty}((1,6),(4,2)) = \sup(3,4) = 4 $。空间  $ (\mathbf{R}^n, d_{l\infty}) $ 也是一个度量空间（习题12.1.9）。 $ l^\infty $ 度量与  $ l^2 $ 度量之间的关系可以用下面这个不等式来表述：对所有的 x、y 均有（参见习题 12.1.10）：

 $$ \frac{1}{\sqrt{n}}d_{l^{2}}(x,y)\leqslant d_{l^{\infty}}(x,y)\leqslant d_{l^{2}}(x,y) $$ 

注 12.1.10  $ l^{1} $、 $ l^{2} $ 和  $ l^{\infty} $ 度量都是更一般的  $ l^{p} $ 度量的特殊情形，其中  $ p \in [1, +\infty] $。但本书不讨论这些更一般的度量。

例 12.1.11（离散度量）设 X 是任意一个集合（可以是有限集，也可以是无限集），并给出离散度量  $ d_{\text{disc}} $ 的如下定义：当 x = y 时， $ d_{\text{disc}}(x, y) := 0 $；当  $ x \neq y $ 时， $ d_{\text{disc}}(x, y) := 1 $。那么按照这个度量，所有点之间的距离相等。空间  $ (X, d_{\text{disc}}) $ 是一个度量空间（习题 12.1.11）。因此，每个集合 X 上都至少有一个度量。

例 12.1.12（测地距离）（非正式的）设 X 是球面  $ \{(x,y,z)\in\mathbf{R}^{3}:x^{2}+y^{2}+z^{2}=1\} $，并设  $ d((x,y,z),(x^{\prime},y^{\prime},z^{\prime})) $ 是从点  $ (x,y,z) $ 沿球面 X 到点  $ (x^{\prime},y^{\prime},z^{\prime}) $ 的最短曲线长度（这条曲线实际上是大圆的一段弧。在这里我们不对它进行证明，因为证明将会用到多元微积分的知识，而这些知识超过了本书的范围）。这让 X 成为一个度量空间。读者应该不难证明（不使用任何关于球面的几何知识）根据这个定义几乎可以直接推导出三角不等式。

例 12.1.13（最短路径）（非正式的）在现实生活中，度量空间的例子比比皆是。例如，X 可以是当前连接互联网的所有计算机组成的集合， $ d(x,y) $ 是从计算机 x 传输数据到计算机 y 所需连接的最小个数。比如，当 x 和 y 不直接相连而是同时连接到计算机 z 上时，那么  $ d(x,y)=2 $。假如互联网中的所有计算机最终都能连接到其他所有计算机上（从而  $ d(x,y) $ 总是有限的），则  $ (X,d) $ 就是一个度量空间。（为什么？）像“六度分离”这样的游戏也是发生在类似的度量空间中。（这里的空间是什么？度量是什么？）又或者，X 可以是一个大城市，而  $ d(x,y) $ 表示驾车从 x 到 y 需要花费的最短时间。（尽管这个空间在现实中可能并不满足公理（c）！）

既然有了度量空间，那么我们就可以在这些空间上定义收敛的概念。

定义 12.1.14（度量空间中序列的收敛）设 m 是一个整数， $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是 X 中的点列（也就是说，对于任意的自然数  $ n\geqslant m $，我们假设  $ x^{(n)} $ 是 X 中的元素）。设 x 是 X 中的一个点。我们称  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 依度量 d 收敛于 x，当且仅当极限  $ \lim_{n\to\infty}d(x^{(n)},x) $ 存在且等于 0。换言之， $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 依度量 d 收敛于 x，当且仅当对于任意的  $ \varepsilon>0 $，存在一个  $ N\geqslant m $ 使得  $ d(x^{(n)},x)\leqslant\varepsilon $ 对所有的  $ n\geqslant N $ 均成立。（这两个定义为什么是等价的？）

注 12.1.15 根据引理 12.1.1 可知，这个定义推广了已有的实数序列收敛的概念。在很多情况下，我们能清楚地知道度量 d 是什么。因此，在不引起混淆的前提下，我们通常只说 “ $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于  $ x $”，而不是 “ $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 依度量 d 收敛于  $ x $”。有时我们也把这个过程记作 “当  $ n \to \infty $ 时， $ x^{(n)} \to x $”。

注 12.1.16 上述定义中的上标 n 没有特殊的含义，它仅仅只是一个虚拟变量。例如，“称  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 x”与“称  $ (x^{(k)})_{k=m}^{\infty} $ 收敛于 x”意思相同。为了方

便，我们有时会更改上标。比如，当变量 n 已经用在其他地方时，上标就会改用其他的记号来表示。类似地，序列  $ x^{(n)} $ 也不一定必须用上标 “(n)” 来表示。上述定义同样适用于序列  $ x_{n} $ 或函数  $ f(n) $。实际上，这个定义适用于任何依赖于 n 且在 X 中取值的表达式。最后，根据习题 6.1.3 和习题 6.1.4 可知，序列的起点 m 对于取极限是无关紧要的。如果  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 x，那么对于任意的  $ m' \geqslant m $， $ (x^{(n)})_{n=m'}^{\infty} $ 也收敛于 x。

例 12.1.17 考察具有标准欧几里得度量  $ d_{l^{2}} $ 的欧几里得空间  $ R^{2} $。设  $ (x^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是  $ R^{2} $ 中的序列  $ x^{(n)} := (1/n, 1/n) $。也就是说，我们要考察的序列是  $ (1, 1) $， $ (1/2, 1/2) $， $ (1/3, 1/3) $， $ \cdots $。那么，这个序列依欧几里得度量  $ d_{l^{2}} $ 收敛于  $ (0, 0) $，这是因为

 $$ \lim_{n\to\infty}d_{l^{2}}(x^{(n)},(0,0))=\lim_{n\to\infty}\sqrt{\frac{1}{n^{2}}+\frac{1}{n^{2}}}=\lim_{n\to\infty}\frac{\sqrt{2}}{n}=0 $$ 

又因为

 $$ \lim_{n\to\infty}d_{l^{1}}(x^{(n)},(0,0))=\lim_{n\to\infty}\frac{1}{n}+\frac{1}{n}=\lim_{n\to\infty}\frac{2}{n}=0 $$ 

所以序列  $ (x^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 也依出租车度量  $ d_{l^{1}} $ 收敛于  $ (0,0) $。类似地，这个序列还依上确界范数度量  $ d_{l^{\infty}} $ 收敛于  $ (0,0) $。（为什么？）但是，由于

 $$ \lim_{n\to\infty}d_{disc}(x^{(n)},(0,0))=\lim_{n\to\infty}1=1\neq0 $$ 

所以，依离散度量  $ d_{\mathrm{disc}} $，序列  $ (x^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 不收敛于  $ (0,0) $。因此，序列的收敛性与所使用的度量有关 $ ^{①} $。

在上面这四种度量——欧几里得度量、出租车度量、上确界范数度量以及离散度量之中，判别收敛性其实是相当容易的。

命题 12.1.18  $ (l^{1}, l^{2}, l^{\infty} $ 的等价性）设  $ R^{n} $ 是一个欧几里得空间， $ (x^{(k)})_{k=m}^{\infty} $ 是  $ R^{n} $ 中的一个点列，我们记  $ x^{(k)} = (x_{1}^{(k)}, x_{2}^{(k)}, \cdots, x_{n}^{(k)}) $ 。也就是说，当  $ j = 1, 2, \cdots, n $ 时， $ x_{j}^{(k)} \in R $ 是  $ x^{(k)} \in R^{n} $ 的第 j 个坐标分量。设  $ x = (x_{1}, \cdots, x_{n}) $ 是  $ R^{n} $ 中的一个点，那么下面四个命题是等价的。

(a)  $ (x^{(k)})_{k=m}^{\infty} $ 依欧几里得度量  $ d_{l^{2}} $ 收敛于  $ x_{0} $

(b) $ (x^{(k)})_{k=m}^{\infty} $ 依出租车度量  $ d_{l^{1}} $ 收敛于 x。

(c)  $ (x^{(k)})_{k=m}^{\infty} $ 依上确界范数度量  $ d_{l^{\infty}} $ 收敛于  $ x_{0} $

(d) 对于每个  $ 1 \leqslant j \leqslant n $，序列  $ (x^{(k)})_{k=m}^{\infty} $ 收敛于  $ x_{j} $。（注意，这是一个实数序列，而不是  $ R^{n} $ 中的点列。）

证明：参见习题 12.1.12。

也就是说，序列依欧几里得度量、出租车度量以及上确界范数度量收敛，当且仅当该序列的每个坐标分量所构成的序列都各自收敛。因为 (a)、(b) 和 (c) 是等价的，所以  $ R^{n} $ 上的欧几里得度量、出租车度量以及上确界范数度量是等价的。（欧几里得度量、出租车度量以及上确界范数度量可以推广到无限维的情况，但在那种情况下三者并不等价。例子参见习题 12.1.15。）

就离散度量而言，序列收敛的情况非常罕见：如果序列是收敛的，那么该序列最终必定会变成一个常数。

命题 12.1.19（依离散度量收敛）设 X 是任意一个集合， $ d_{\mathrm{disc}} $ 是 X 上的离散度量，并且设  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是 X 中的一个点列，x 是 X 中的一个点。那么， $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 依离散度量  $ d_{\mathrm{disc}} $ 收敛于 x，当且仅当存在一个  $ N \geqslant m $ 使得对所有的  $ n \geqslant N $ 均有  $ x^{(n)} = x $。

证明：参见习题 12.1.13。

现在我们来证明有关收敛序列的一个基本事实: 序列最多只能收敛于一个点。

命题 12.1.20（极限的唯一性）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是 X 中的一个序列。如果存在两个点  $ x,x^{\prime}\in X $ 使得  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 依度量 d 收敛于 x，并且  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 还依度量 d 收敛于  $ x^{\prime} $，那么就有  $ x=x^{\prime} $。

证明：参见习题 12.1.14。

根据上述命题，我们可以放心地引入下列符号：如果  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 依度量 d 收敛于 x，那么记作  $ d-\lim_{n\to\infty}x^{(n)}=x $，或者在不引起混淆的前提下，简记为  $ \lim_{n\to\infty}x^{(n)}=x $。例如，在  $ \left(\frac{1}{n},\frac{1}{n}\right) $ 的例子中，我们有

 $$ d_{l^{2}}-\lim_{n\to\infty}\left(\frac{1}{n},\frac{1}{n}\right)=d_{l^{1}}-\lim_{n\to\infty}\left(\frac{1}{n},\frac{1}{n}\right)=(0,0) $$ 

但是  $ d_{\mathrm{disc}} - \lim_{n \to \infty} \left( \frac{1}{n}, \frac{1}{n} \right) $ 是无定义的。可见， $ d - \lim_{n \to \infty} x^{(n)} $ 的含义与 d 是什么有关。但根据命题 12.1.20 可知一旦 d 被固定下来， $ d - \lim_{n \to \infty} x^{(n)} $ 最多只能有一个值。（当然还有极限不存在的情况，有些序列是不收敛的。）根据引理 12.1.1，我们注意到这里极限的定义推广了定义 6.1.8 中的极限概念。

注 12.1.21 对于一个序列，可能会发生这样的状况：该序列依某个度量收敛于某一点，但依另一个不同的度量它又收敛于另外一点。当然，这样的例子通常都是人们刻意编造出来的。例如，设  $ X := [0,1] $，其中  $ [0,1] $ 是从 0 到 1 的闭区间。

使用通常的度量 d，我们能得到  $ d - \lim_{n \to \infty} \frac{1}{n} = 0 $。现在我们按照以下方式“交换”0 和 1。设  $ f: [0,1] \to [0,1] $ 是一个函数，它使得  $ f(0) := 1 $， $ f(1) := 0 $，并且对任意的  $ x \in (0,1) $ 均有  $ f(x) := x $。接下来定义  $ d'(x,y) := d(f(x), f(y)) $。那么， $ (X,d') $ 仍然是一个度量空间（为什么？），但此时有  $ d' - \lim_{n \to \infty} \frac{1}{n} = 1 $。所以，改变空间上的度量能够极大地影响空间上的收敛性（也称作拓扑）。关于拓扑的进一步讨论，参见 13.5 节。

习题

12.1.1 证明引理 12.1.1。

12.1.2 证明具有度量  $ d(x,y):=|x-y| $ 的实直线的确是一个度量空间。(提示：可以回顾一下对命题 4.3.3 的证明。)

12.1.3 设 X 是一个集合， $ d: X \times X \to [0, \infty) $ 是一个函数。

(a) 给出一个  $ (X, d) $ 的例子，使其满足定义 12.1.2 中的公理 (b)、(c)、(d)，但不满足公理 (a)。(提示：修改离散度量。)

(b) 给出一个  $ (X, d) $ 的例子，使其满足定义 12.1.2 中的公理 (a)、(c)、(d)，但不满足公理 (b)。

(c) 给出一个  $ (X, d) $ 的例子，使其满足定义 12.1.2 中的公理 (a)、(b)、(d)，但不满足公理 (c)。

(d) 给出一个  $ (X, d) $ 的例子，使其满足定义 12.1.2 中的公理 (a)、(b)、(c)，但不满足公理 (d)。(提示：尝试使用 X 是有限集的例子。)

12.1.4 证明例 12.1.5 中定义的  $ (Y, d|_{Y \times Y}) $ 确实是一个度量空间。

12.1.5 设  $ n \geqslant 1 $,  $ a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n} $ 和  $ b_{1}, b_{2}, \cdots, b_{n} $ 都是实数。证明：恒等式

 $$ \left(\sum_{i=1}^{n}a_{i}b_{i}\right)^{2}+\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(a_{i}b_{j}-a_{j}b_{i})^{2}=\left(\sum_{i=1}^{n}a_{i}^{2}\right)\left(\sum_{j=1}^{n}b_{j}^{2}\right) $$ 

并推导出柯西-施瓦茨不等式

 $$ \left|\sum_{i=1}^{n}a_{i}b_{i}\right|\leqslant\left(\sum_{i=1}^{n}a_{i}^{2}\right)^{1/2}\left(\sum_{j=1}^{n}b_{j}^{2}\right)^{1/2} $$ 

然后利用柯西-施瓦茨不等式证明三角不等式

 $$ \left(\sum_{i=1}^{n}(a_{i}+b_{i})^{2}\right)^{1/2}\leqslant\left(\sum_{i=1}^{n}a_{i}^{2}\right)^{1/2}+\left(\sum_{j=1}^{n}b_{j}^{2}\right)^{1/2} $$ 

12.1.6 证明例 12.1.6 中的  $ (R^{n}, d_{l^{2}}) $ 确实是一个度量空间。(提示：利用习题 12.1.5。)

12.1.7 证明例 12.1.7 中的  $ (R^{n}, d_{l1}) $ 确实是一个度量空间。

12.1.8 证明式 (12.1) 中的两个不等式。(对于第一个不等式, 将其两端同时取平方。对于第二个不等式, 利用习题 12.1.5。)

12.1.9 证明例 12.1.9 中的  $ (R^{n}, d_{l^{\infty}}) $ 确实是一个度量空间。

12.1.10 证明式(12.2)中的两个不等式。

12.1.11 证明例 12.1.11 中的  $ \left(\mathbf{R}^{n}, d_{\mathrm{disc}}\right) $ 确实是一个度量空间。

12.1.12 证明命题 12.1.18。

12.1.13 证明命题 12.1.19。

12.1.14 证明命题 12.1.20。(提示：修改命题 6.1.7 的证明。)

12.1.15 设

 $$ X:=\left\{(a_{n})_{n=0}^{\infty}:\sum_{n=0}^{\infty}\left|a_{n}\right|<\infty\right\} $$ 

是绝对收敛序列的空间。在这个空间上，定义  $ l^{1} $ 度量和  $ l^{\infty} $ 度量分别为：

 $$ d_{l1}\left(\left(a_{n}\right)_{n=0}^{\infty},\left(b_{n}\right)_{n=0}^{\infty}\right):=\sum_{n=0}^{\infty}\left|a_{n}-b_{n}\right| $$ 

 $$ d_{l^{\infty}}\left(\left(a_{n}\right)_{n=0}^{\infty},\left(b_{n}\right)_{n=0}^{\infty}\right):=\sup_{n\in\mathbf{N}}\left|a_{n}-b_{n}\right| $$ 

证明:两者皆为 X 上的度量,而且存在一个由 X 中元素构成的序列  $ x^{(1)}, x^{(2)}, \cdots $ (即序列的序列),它依度量  $ d_{l} \infty $ 收敛但不依度量  $ d_{l}1 $ 收敛。反过来,证明:任何一个依度量  $ d_{l}1 $ 收敛的序列必定依度量  $ d_{l} \infty $ 收敛。

12.1.16 设  $ (x_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (y_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是度量空间  $ (X,d) $ 中的两个序列。如果  $ (x_{n})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于点  $ x\in X $，而且  $ (y_{n})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于点  $ y\in X $。证明： $ \lim_{n\to\infty}d(x_{n},y_{n})=d(x,y) $。（提示：多次使用三角不等式。）

12.2 度量空间中的一些点集拓扑知识

在定义了度量空间上的收敛运算之后，我们来定义一些其他的相关概念，包括开集、闭集、内部、外部、边界以及附着点。对这些概念的研究被称作点集拓扑，我们将在 13.5 节中再次谈到这部分内容。

首先，我们需要引入度量球（或简称为球）的概念。

定义 12.2.1（球）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间， $ x_{0} $ 是 X 中的一点，并设 r > 0。我们把 X 中依度量 d 以  $ x_{0} $ 为中心，半径等于 r 的球  $ B_{(X,d)}(x_{0},r) $ 定义为集合

 $$ B_{(X,d)}(x_{0},r):=\{x\in X:d(x,x_{0})<r\} $$ 

如果我们清楚地知道度量空间  $ (X,d) $ 是什么，那么  $ B_{(X,d)}(x_{0},r) $ 就可以简记为  $ B(x_{0},r) $。

例 12.2.2 在具有欧几里得度量  $ d_{l^{2}} $ 的空间  $ R^{2} $ 中，球  $ B_{(\mathbf{R}^{2},d_{l^{2}})}((0,0),1) $ 是一个开的圆盘：

 $$ B_{(\mathbf{R}^{2},d_{l^{2}})}((0,0),1)=\left\{(x,y)\in\mathbf{R}^{2}:x^{2}+y^{2}<1\right\} $$ 

但是，如果使用出租车度量  $ d_{l1} $，那么我们就会得到一个菱形：

 $$ B_{(\mathbf{R}^{2},d_{l^{1}})}((0,0),1)=\{(x,y)\in\mathbf{R}^{2}:|x|+|y|<1\} $$ 

倘若使用离散度量，那么这个球就会退化成单独的一个点：

 $$ B_{(\mathbf{R}^{2},d_{\mathrm{d i s c}})}((0,0),1)=\{(0,0)\} $$ 

但如果把球的半径增加到大于1，那么它就是整个 $ R^{2} $。（为什么？）

例 12.2.3 在具有通常度量 d 的空间 R 中，开区间  $ (3,7) $ 就是度量球  $ B_{(\mathbf{R},d)}(5,2) $

注 12.2.4 注意，半径 r 越小，球  $ B(x_{0}, r) $ 就越小。然而根据定义 12.1.2(a) 可知，只要 r 是正数，球  $ B(x_{0}, r) $ 就总是至少包含一个点，即中心  $ x_{0} $。（我们不考虑半径为零或负数的球，因为它们相当无趣，都是空集而已。）

利用度量球，我们可以在度量空间 X 中取一个集合 E，并把 X 中的点划分成三类：E 的内点、E 的外点和 E 的边界点。

定义 12.2.5（内点、外点和边界点）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，E 是 X 的子集，并设  $ x_{0} $ 是 X 中的一个点。如果能找到一个半径 r > 0 使得  $ B(x_{0},r) \subseteq E $，那么我们称  $ x_{0} $ 是 E 的内点。如果能找到一个半径 r > 0 使得  $ B(x_{0},r) \cap E = \varnothing $，那么我们称  $ x_{0} $ 是 E 的外点。如果  $ x_{0} $ 既不是 E 的内点也不是 E 的外点，那么我们称  $ x_{0} $ 是 E 的边界点。

E 的所有内点构成的集合叫作 E 的内部，有时记作  $ \mathrm{int}(E) $。E 的所有外点构成的集合叫作 E 的外部，有时记作  $ \mathrm{ext}(E) $。E 的所有边界点构成的集合叫作 E 的边界，有时记作  $ \partial E $。

 $$ x_{0} $$ 

 $$ x_{0} $$ 

 $$ B(x_{0},r) $$ 

 $$ x_{0} $$ 

 $$ x_{0} $$ 

 $$ x_{0} $$ 

 $$ x_{0} $$ 

 $$ x_{0} $$ 

例 12.2.7 考察具有标准度量 d 的实直线 R。设 E 是半开区间 E=[1,2)。点 1.5 是 E 的内点，因为我们可以在 E 中找到一个以 1.5 为中心的球（例如 B(1.5,0.1)）。点 3 是 E 的外点，因为我们能找到一个以 3 为中心且与 E 不相交的球（例如 B(3,0.1)）。但点 1 和点 2 既不是 E 的内点也不是 E 的外点，因此它们是 E 的边界点。由此可见， $ \mathrm{int}(E)=(1,2),\mathrm{ext}(E)=(-\infty,1)\cup(2,+\infty) $，且  $ \partial E=\{1,2\} $。注意，有一个边界点是 E 中的元素，而另一个则不是。

例 12.2.8 如果集合 X 具有离散度量  $ d_{disc} $，并设 E 是 X 的任意一个子集，那么 E 中的每一个元素都是 E 的内点，任何不包含在 E 中的点都是 E 的外点，

而且 E 没有边界点。参见习题 12.2.1。

定义 12.2.9（闭包）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，E 是 X 的一个子集，并且设  $ x_{0} $ 是 X 中的一个点。如果对任意的半径 r > 0，球  $ B(x_{0},r) $ 与 E 的交集总是非空的，那么我们称  $ x_{0} $ 是 E 的附着点。E 的所有附着点构成的集合叫作 E 的闭包，并记为  $ \overline{E} $。

注意，这些概念与定义 9.1.8 和定义 9.1.10 中给出的实直线上的相应概念是一致的。(为什么?)

下列命题把附着点的概念与内点、边界点以及收敛的概念联系起来。

命题 12.2.10 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，E 是 X 的一个子集，并且设  $ x_{0} $ 是 X 中的一个点。那么，下述命题在逻辑上是等价的。

(a)  $ x_{0} $ 是 E 的附着点。

(b)  $ x_{0} $ 要么是 E 的内点，要么是 E 的边界点。

(c) 在 E 中能够找到一个依度量 d 收敛于点  $ x_{0} $ 的序列  $ (x_{n})_{n=1}^{\infty} $

证明：参见习题 12.2.2。

根据命题 12.2.10 中的 (a) 等价于 (b)，我们可以得到一个直接推论。

推论 12.2.11 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，E 是 X 的一个子集。那么  $ \overline{E}=\mathrm{int}(E)\cup\partial E=X\setminus\mathrm{ext}(E) $ 成立。

就像之前注释的那样，集合 E 的边界点可能属于 E，也可能不属于 E。根据边界点的具体位置，我们可以称一个集合是开的、闭的，或者既不是开的也不是闭的。

定义 12.2.12（开集和闭集）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，E 是 X 的一个子集。如果 E 包含了自身所有的边界点，即  $ \partial E \subseteq E $，那么我们称 E 是闭的。如果 E 不包含自身的任何边界点，即  $ \partial E \cap E = \varnothing $，那么我们称 E 是开的。如果 E 只包含了一部分边界点，而不包含其他边界点，那么 E 既不是开的也不是闭的。

例 12.2.13 我们来考察具有标准度量 d 的实直线 R 上的集合。由于集合  $ (1,2) $ 不包含自身边界点 1 和 2 中的任何一个，因此它是开的。集合  $ [1,2] $ 包含了它的所有边界点 1 和 2，所以  $ [1,2] $ 是闭的。集合  $ [1,2) $ 包含了它的一个边界点 1，但不包含另一个边界点 2，那么  $ [1,2) $ 既不是开的也不是闭的。

注 12.2.14 如果一个集合没有边界，那么它就同时既是开的又是闭的。例如，在度量空间  $ (X, d) $ 中，整个空间 X 是没有边界的， $ (X $ 中的每一个点都是  $ X $ 的内点，为什么？）因此 X 既是开的又是闭的。空集  $ \varnothing $ 也没有边界， $ (\varnothing $ 中的每一个点都是它的外点，为什么？）所以  $ \varnothing $ 既是开的又是闭的。在很多情形中，这两个集合

是仅有的既开又闭的集合，但也会有例外。譬如，当使用离散度量  $ d_{disc} $ 时，所有集合都既是开的又是闭的！（为什么？）

从前面两个注释中我们可以看出，“开的”和“闭的”这两个概念并不是互相否定的。有些集合是既开又闭的，但有些集合既不是开的也不是闭的。由此可见，如果我们知道 E 不是开集，那么据此断言 E 是闭集就错了。类似地，由 E 不是闭集也不能推出 E 是开集。命题 12.2.15(e) 给出了开集和闭集之间的正确关系。

现在，我们再给出一些有关开集和闭集的性质。

命题 12.2.15（开集和闭集的基本性质）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间。

(a) 设 E 是 X 的一个子集，那么 E 是开的，当且仅当  $ E = \operatorname{int}(E) $。换言之，E 是开的，当且仅当对于任意的  $ x \in E $，存在一个 r > 0 使得  $ B(x, r) \subseteq E $。

(b) 设 E 是 X 的一个子集，那么 E 是闭的，当且仅当 E 包含了自身的所有附着点。换言之，E 是闭的，当且仅当对于 E 中的任意一个收敛序列  $ (x_{n})_{n=m}^{\infty} $，都有  $ \lim_{n\to\infty}x_{n} $ 的极限值属于 E。

(c) 对于任意的  $ x_{0} \in X $ 和 r > 0，球  $ B(x_{0}, r) $ 都是开集。集合  $ \{x \in X : d(x, x_{0}) \leqslant r\} $ 是一个闭集（这个集合有时被称作以  $ x_{0} $ 为中心，半径为 r 的闭球）。

(d) 任何一个单点集  $ \{x_{0}\} $，都是闭的，其中  $ x_{0} \in X $。

(e) 如果 E 是 X 的一个子集，那么 E 是开的，当且仅当它的补集  $ X \setminus E := \{x \in X : x \notin E\} $ 是闭的。

(f) 如果  $ E_1, \cdots, E_n $ 是  $ X $ 中有限个开集，那么  $ E_1 \cap E_2 \cap \cdots \cap E_n $ 也是开的。如果  $ F_1, \cdots, F_n $ 是  $ X $ 中有限个闭集，那么  $ F_1 \cup F_2 \cup \cdots \cup F_n $ 也是闭的。

(g) 如果 $\{E_\alpha\}_{_\alpha \in I}$ 是 $X$ 中的一簇开集（这里的指标集 $I$ 可以是有限的、可数的或不可数的），那么并集 $\bigcup_{\alpha \in I} E_\alpha := \{x \in X : \text{存在某个} \alpha \in I \text{使得} x \in E_\alpha\}$ 也是开的。如果 $\{F_\alpha\}_{_\alpha \in I}$ 是 $X$ 中的一簇闭集，那么交集 $\bigcap_{\alpha \in I} F_\alpha := \{x \in X : \text{对于所有的}\alpha \in I \text{均有} x \in F_\alpha\}$ 也是闭的。

(h) 如果 E 是 X 的任意一个子集，那么  $ \mathrm{int}(E) $ 是包含在 E 中的最大开集。换言之， $ \mathrm{int}(E) $ 是开集，并且对任意给定的其他开集  $ V \subseteq E $ 均有  $ V \subseteq \mathrm{int}(E) $。类似地， $ \overline{E} $ 是包含 E 的最小闭集。换言之， $ \overline{E} $ 是闭集，并且对任意给定的其他闭集  $ K \supset E $ 均有  $ K \supset \overline{E} $。

证明：参见习题 12.2.3。

习题

12.2.1 证明例 12.2.8 中的结论。

12.2.2 证明命题 12.2.10。(提示：对某些蕴涵关系的证明需要用到选择公理，就像在引理 8.4.5 中那样。)

12.2.3 证明命题 12.2.15。(提示：可以使用命题前面的部分证明后面的部分。)

12.2.4 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间， $ x_{0} $ 是 X 中的一个点，并设 r > 0。设 B 是开球  $ B := B(x_{0},r) = \{x \in X : d(x,x_{0}) < r\} $，并设 C 是闭球  $ C := \{x \in X : d(x,x_{0}) \leqslant r\} $。

(a) 证明： $ \overline{B} \subseteq C $。

(b) 举例说明，存在度量空间 $ (X,d) $、点 $ x_{0} $以及半径r>0使得 $ \overline{B} $不等于C。

12.3 相对拓扑

当定义像开集和闭集这样的概念时，我们曾提到过这些概念都依赖于所使用的度量。例如在实直线 R 上，如果我们使用通常的度量  $ d(x,y)=|x-y| $，那么集合  $ \{1\} $ 就不是开集。但若使用离散度量  $ d_{\text{disc}} $，那么  $ \{1\} $ 就是一个开集。（为什么？）

然而，度量并不是决定集合是开集还是闭集的唯一要素，环绕空间 X 同样可以决定集合是开的还是闭的。下面给出一些例子。

例 12.3.1 考虑具有欧几里得度量  $ d_{l^{2}} $ 的平面  $ R^{2} $。在这个平面内，我们取 x 轴为  $ X := \{(x,0) : x \in \mathbf{R}\} $。度量  $ d_{l^{2}} $ 可以限制在 X 上，这样就构造出  $ (\mathbf{R}^{2}, d_{l^{2}}) $ 的一个子空间  $ (X, d_{l^{2}} | X \times X) $（从本质上来说，这个子空间就是具有通常度量的实直线  $ (\mathbf{R}, d) $。用更精确的语言来描述就是， $ (X, d_{l^{2}} | X \times X) $ 等距同构于  $ (\mathbf{R}, d) $，但本书不对这个概念做进一步的阐释）。现在考虑集合

 $$ E:=\{(\boldsymbol{x},0):-1<\boldsymbol{x}<1\} $$ 

它既是 X 的子集，也是  $ R^2 $ 的子集。当被看作  $ R^2 $ 的子集时，它不是开集，这是因为点 0 属于 E 但又不是 E 的内点。（任意一个球  $ B_{(\mathbf{R}^2, d_1^2)}(0, r) $ 都至少包含一个 x 轴以外的点，那么该点也在 E 之外。）另外，如果把 E 看作 X 的子集，那么 E 就是一个开集。E 中的每一个点都是 E 关于度量空间  $ (X, d_1^2 |_{X \times X}) $ 的内点。例如，点 0 此时就是 E 的内点，因为球  $ B_{(X, d_1^2 |_{X \times X})}(0, 1) $ 包含在 E 内（这个球实际上就是 E）。

例 12.3.2 考虑具有标准度量 d 的实直线 R。设 X 是包含在 R 内的区间  $ X := (-1, 1) $。我们可以通过把度量 d 限制在 X 上来构造一个  $ (\mathbf{R}, d) $ 的子空间  $ (X, d|_{X \times X}) $。现在考察集合  $ [0, 1) $。它不是 R 中的闭集，因为点 1 是  $ [0, 1) $ 的附着点，但又不包含在  $ [0, 1) $ 中。但如果把  $ [0, 1) $ 看成 X 的子集，那么  $ [0, 1) $ 就变成了闭集。点 1 不是 X 中的元素，所以它也就不再是  $ [0, 1) $ 的附着点，那么此时  $ [0, 1) $ 就包含了自身的所有附着点。

为了阐明这种区别，我们给出一个定义。

定义 12.3.3（相对拓扑）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，Y 是 X 的一个子集，并设 E 是 Y 的一个子集。如果 E 在度量子空间  $ (Y,d|_{Y\times Y}) $ 中是开的，那么我们称 E 是关于 Y 相对开的。类似地，如果 E 在度量子空间  $ (Y,d|_{Y\times Y}) $ 中是闭的，那么我们称 E 是关于 Y 相对闭的。

X 中的开集（或闭集）与 Y 中的相对开集（或相对闭集）具有如下关系。

命题 12.3.4 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，Y 是 X 的一个子集，并设 E 是 Y 的一个子集。

(a) E 是关于 Y 相对开的，当且仅当存在 X 中的开集  $ V \subseteq X $ 使得  $ E = V \cap Y $。

(b) E 是关于 Y 相对闭的，当且仅当存在 X 中的闭集  $ K \subseteq X $ 使得  $ E = K \cap Y $。

证明：我们只证明 (a)，把 (b) 留作习题 12.3.1。首先，假设 E 是关于 Y 相对开的，从而 E 是度量空间  $ (Y, d_{Y \times Y}) $ 中的开集。于是，对任意的  $ x \in E $，存在一个半径 r > 0 使得球  $ B_{(Y, d|_{Y \times Y})}(x, r) $ 包含在 E 中，这里的半径 r 与 x 有关。为了强调这一点，我们用  $ r_x $ 来代替 r。于是，对任意的  $ x \in E $，球  $ B_{(Y, d|_{Y \times Y})}(x, r_x) $ 被包含在 E 中。（注意，在这里我们使用了选择公理，即命题 8.4.7。）

接下来，我们考察集合

 $$ V:=\bigcup_{x\in E}B_{(X,d)}(x,r_{x}) $$ 

它是 X 的一个子集。由命题 12.2.15 中的 (c) 和 (g) 可知，V 是个开集。现在我们来证明  $ E = V \cap Y $。显然，E 中的任何一点 x 都属于  $ V \cap Y $，这是因为 x 同时属于集合 Y 和球  $ B_{(X,d)}(x,r_x) $，从而也就属于 V。现在假设 y 是  $ V \cap Y $ 中的一点。那么，由  $ y \in V $ 可以推出，存在一个  $ x \in E $ 使得  $ y \in B_{(X,d)}(x,r_x) $。又因为 y 也属于 Y，于是我们有  $ y \in B_{(Y,d|_{Y \times Y})}(x,r_x) $。根据  $ r_x $ 的定义可知， $ y \in E $。因此，我们找到了一个开集 V 使得  $ E = V \cap Y $。

现在我们反过来证明。假设存在某个开集 $V$ 使得 $E = V \cap Y$，那么我们需要证明 $E$ 是关于 $Y$ 相对开的。设 $x$ 是 $E$ 中的任意一点，那么我们必须证明在度量空间 $(Y, d|_{Y \times Y})$ 中，$x$ 是 $E$ 的内点。由 $x \in E$ 可知 $x \in V$。因为 $V$ 是 $X$ 中的开集，所以存在一个半径 $r > 0$ 使得 $B_{(X, d)}(x, r)$ 包含在 $V$ 中。严格地说，由于 $r$ 依赖于 $x$，我们应当把 $r$ 记作 $r_x$。但在本段论证中，我们只使用 $x$（这与上一段论述刚好相反），所以这里没必要给 $r$ 添加下标。由 $E = V \cap Y$ 可知，$B_{(X, d)}(x, r) \cap Y$ 包含在 $E$ 中，但 $B_{(X, d)}(x, r) \cap Y$ 与 $B_{(Y, d|_{Y \times Y})}(x, r)$ 恰好相同，（为什么？）因此 $B_{(Y, d|_{Y \times Y})}(x, r)$ 包含在 $E$ 中。所以在度量空间 $(Y, d|_{Y \times Y})$ 中，$x$ 是 $E$ 的内点，结论得证。

习题

12.3.1 证明命题 12.3.4(b)。

12.4 柯西序列和完备度量空间

现在，我们把第 6 章中有关序列极限的绝大多数理论推广到一般的度量空间中。我们首先推广定义 6.6.1 中子序列的概念。

定义 12.4.1（子序列）设  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是度量空间  $ (X,d) $ 中的一个点列。设  $ n_{1},n_{2},n_{3},\cdots $ 是一个单调递增的整数序列，并且每一项都不小于 m，即

 $$ m\leqslant n_{1}<n_{2}<n_{3}<\cdots $$ 

那么我们称序列 $ (x^{(n_{j})})_{j=1}^{\infty} $ 是原序列 $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 的子序列。

例 12.4.2 在  $ R^{2} $ 中，序列  $ \left(\left(\frac{1}{j^{2}},\frac{1}{j^{2}}\right)\right)_{j=1}^{\infty} $ 是序列  $ \left(\left(\frac{1}{n},\frac{1}{n}\right)\right)_{n=1}^{\infty} $ 的子序列（其中  $ n_{j}:=j^{2} $）。序列 1,1,1,1, $ \cdots $ 是 1,0,1,0,1, $ \cdots $ 的子序列。

如果一个序列是收敛的，那么它的任意一个子序列也是收敛的。

引理 12.4.3 设  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是  $ (X,d) $ 中收敛于极限  $ x_{0} $ 的序列，那么它的每一个子序列  $ (x^{(n_{j})})_{j=1}^{\infty} $ 也收敛于  $ x_{0} $。

证明：参见习题 12.4.3。

另外，当一个序列不收敛时，它的子序列仍有可能收敛。例如，序列 1,0,1,0,1, $ \cdots $ 是不收敛的，但它的某些子序列（比如 1,1,1, $ \cdots $）却是收敛的。为了量化这一现象，我们对定义 6.4.1 做如下推广。

定义 12.4.4（极限点）设  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是度量空间  $ (X,d) $ 中的一个点列，并设  $ L\in X $。我们称 L 是  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 的一个极限点，当且仅当对于任意的  $ N\geqslant m $ 和  $ \varepsilon>0 $，存在一个  $ n\geqslant N $ 使得  $ d(x^{(n)},L)\leqslant\varepsilon $。

命题 12.4.5 设  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是度量空间  $ (X,d) $ 中的一个点列，并设  $ L\in X $。那么下述命题是等价的。

• L 是  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 的一个极限点。

● 在原序列  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 中，存在一个收敛于 L 的子序列  $ (x^{(n_{j})})_{j=1}^{\infty} $

证明：参见习题 12.4.2。

接下来，我们回顾一下定义 6.1.3（也可参见定义 5.1.8）中柯西序列的概念。

定义 12.4.6（柯西序列）设  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是度量空间  $ (X,d) $ 中的一个点列，我们称该序列是一个柯西序列，当且仅当对于任意的  $ \varepsilon>0 $，存在一个  $ N\geqslant m $ 使得

 $ d(x^{(j)},x^{(k)})<\varepsilon $ 对所有的  $ j,k\geqslant N $ 均成立。

引理 12.4.7（收敛序列是柯西序列）设  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是  $ (X,d) $ 中收敛于极限  $ x_{0} $ 的序列，那么  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是柯西序列。

证明：参见习题 12.4.3。

容易证明，柯西序列的子序列仍然是柯西序列。(为什么？)然而，并非每一个柯西序列都是收敛的。

例 12.4.8（非正式的）考虑度量空间  $ (\mathbf{Q}, d) $ 中的序列（Q 是具有通常度量  $ d(x, y) := |x - y| $ 的有理数集）：

 $$ \begin{array}{l} 3,3.1,3.14,3.141,3.1415,\cdots \end{array} $$ 

虽然该序列在 R 中是收敛的（收敛于  $ \pi $），但它在 Q 中却是不收敛的（因为  $ \pi \notin Q $，而且一个序列不可能收敛于两个不同的极限）。

因此，在某些度量空间中，柯西序列不一定收敛。但是，如果柯西序列存在一个收敛的子序列，那么这个柯西序列就一定收敛（收敛于同一个极限）。

引理 12.4.9 设  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是  $ (X,d) $ 中的柯西序列，如果该序列在 X 中存在一个收敛于极限  $ x_{0} $ 的子序列  $ (x^{(n_{j})})_{j=1}^{\infty} $，那么原序列  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 也收敛于  $ x_{0} $。

证明：参见习题 12.4.4。

在例 12.4.8 中，我们看到这样一个度量空间的例子：该空间含有不收敛的柯西序列。但在定理 6.4.18 中，度量空间  $ (\mathbf{R}, d) $ 中的每一个柯西序列都有极限。由此引出下面这个定义。

定义 12.4.10（完备度量空间）度量空间  $ (X,d) $ 是完备的，当且仅当  $ (X,d) $ 中的每一个柯西序列在  $ (X,d) $ 中都是收敛的。

例 12.4.11 根据定理 6.4.18 可得，实数空间  $ (\mathbf{R}, d) $ 是完备的；另外，由例 12.4.8 可知，有理数空间  $ (\mathbf{Q}, d) $ 不是完备的。

完备度量空间具有一些非常好的性质。例如，完备度量空间总是闭的：不管把它放在什么样的空间中，它总是一个闭集。更准确地说：

命题 12.4.12

(a) 设  $ (X, d) $ 是一个度量空间，并设  $ (Y, d|_{Y \times Y}) $ 是  $ (X, d) $ 的一个子空间。如果  $ (Y, d|_{Y \times Y}) $ 是完备的，那么 Y 一定是 X 中的闭集。

(b) 反过来，如果  $ (X,d) $ 是一个完备度量空间，并且 Y 是 X 的一个闭子集，那么，子空间  $ (Y,d|_{Y\times Y}) $ 也是完备的。

证明：参见习题 12.4.7。

相比之下，像  $ (Q, d) $ 这样的不完备度量空间可能在某些空间中是闭的（例如，Q 在 Q 中是闭的），但在另一些空间中就不是闭的（例如，Q 在 R 中不是闭的）。事实上，对于任意一个不完备的度量空间  $ (X, d) $，我们都能把它完备化成一个更大的空间  $ (\overline{X}, \overline{d}) $。这里的  $ (\overline{X}, \overline{d}) $ 是一个包含  $ (X, d) $ 的完备度量空间，而且 X 在  $ \overline{X} $ 中不是闭的（实际上 X 在  $ (\overline{X}, \overline{d}) $ 中的闭包就是  $ \overline{X} $）。参见习题 12.4.8。比如，Q 的一个可能的完备化就是 R。

习题

12.4.1 证明引理 12.4.3。(提示：回顾对命题 6.6.5 的证明。)

12.4.2 证明命题 12.4.5。(提示：回顾对命题 6.6.6 的证明。)

12.4.3 证明引理 12.4.7。(提示：回顾对命题 6.1.12 的证明。)

12.4.4 证明引理 12.4.9。

12.4.5 设  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是度量空间  $ (X,d) $ 中的一个点列，并设  $ L\in X $。证明：如果 L 是序列  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 的极限点，那么 L 就是集合  $ \{x^{(n)}:n\geqslant m\} $ 的附着点。逆命题成立吗？

12.4.6 证明：柯西序列最多有一个极限点。

12.4.7 证明命题 12.4.12。

12.4.8 下列结构推广了第 5 章中利用有理数构造实数的思想，这样我们就能把每一个度量空间都看成一个完备度量空间的子空间。下面设  $ (X, d) $ 是一个度量空间。

(a) 给定 X 中任意一个柯西序列  $ (x_{n})_{n=1}^{\infty} $，我们引入形式极限  $ \mathrm{LIM}_{n\to\infty}x_{n} $。如果形式极限  $ \mathrm{LIM}_{n\to\infty}x_{n} $ 和  $ \mathrm{LIM}_{n\to\infty}y_{n} $ 满足  $ \lim_{n\to\infty}d(x_{n},y_{n})=0 $，那么我们称这两个形式极限是相等的。证明：这种相等关系遵从自反性、对称性和传递性公理。

(b) 设  $ \overline{X} $ 是由 X 中所有柯西序列的形式极限构成的空间，而且  $ \overline{X} $ 具有上述相等关系。定义度量  $ d_{\overline{X}} : \overline{X} \times \overline{X} \to \mathbf{R}^+ $ 为

 $$ d_{\overline{X}}(\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}x_{n},\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}y_{n}):=\lim_{n\rightarrow\infty}d(x_{n},y_{n}) $$ 

证明：这个函数是定义明确的（这不仅意味着极限  $ \lim_{n\to\infty}d(x_n,y_n) $ 存在，还意味着该函数要满足替换公理，参见引理 5.3.7），并给出  $ \overline{X} $ 的度量空间结构。

(c) 证明度量空间  $ (\overline{X}, d_{\overline{X}}) $ 是完备的。

(d) 我们把元素  $ x \in X $ 与  $ \overline{X} $ 中 x 所对应的形式极限  $ \mathrm{LIM}_{n \to \infty} x $ 等同起来。通过验证  $ x = y \Longleftrightarrow \mathrm{LIM}_{n \to \infty} x = \mathrm{LIM}_{n \to \infty} y $ 来证明这样的做法是合理的。利用这种等同关系证明  $ d(x, y) = d_{\overline{X}}(x, y) $，从而  $ (X, d) $ 就可以看作是  $ (\overline{X}, d_{\overline{X}}) $ 的子空间。

(e) 证明：X 在  $ \overline{X} $ 中的闭包就是  $ \overline{X} $（这解释了为什么使用记号  $ \overline{X} $）。

(f) 证明：形式极限与真正的极限是一致的。因此，如果  $ (x_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是 X 中任意一个柯西序列，那么在  $ \overline{X} $ 中就有  $ \lim x_{n}=\lim_{n\to\infty}x_{n} $。

12.5 紧致度量空间

现在我们来考察点集拓扑中最有用的概念之一，即紧致性。回顾海涅-博雷尔定理（定理 9.1.24）可知，该定理断言实直线 R 的有界闭子集 X 中的每一个序列都有一个收敛的子序列，并且该子序列的极限也在 X 中。反过来，只有当集合是有界闭集时，才具有这样的性质。这条性质很实用，我们给它取一个名字。

定义 12.5.1（紧致性）称度量空间  $ (X,d) $ 是紧致的，当且仅当  $ (X,d) $ 中的每一个序列都至少有一个收敛的子序列。如果  $ (X,d) $ 的子空间  $ (Y,d|_{Y\times Y}) $ 是紧致的，那么称 X 的子集 Y 是紧致的。

注 12.5.2 集合 Y 的紧致性是其内在属性，也就是说，它只与限制在 Y 上的度量函数  $ d|_{Y \times Y} $ 有关，而与环绕空间 X 无关。定义 12.4.10 中的完备性概念和定义 12.5.3 中的有界性概念也都是内在的，但 “开的” 和 “闭的” 概念则不是内在属性（参见 12.3 节中的讨论）。

因此，定理 9.1.24 表明在具有通常度量的实直线 R 中，每一个有界闭集都是紧致的。反过来，每一个紧致集合都是闭的且有界的。

现在我们来考察如何把海涅-博雷尔定理推广到其他度量空间上。

定义 12.5.3（有界集合） 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设 Y 是 X 的子集。我们称 Y 是有界的，当且仅当 X 中存在一个包含 Y 的球  $ B(x,r) $。

注 12.5.4 上述定义与定义 9.1.22 中有界集合的概念是一致的（习题 12.5.1）。

命题 12.5.5 设  $ (X,d) $ 是一个紧致度量空间，那么  $ (X,d) $ 既是完备的又是有界的。

证明：参见习题 12.5.2。

根据这个命题和命题 12.4.12(a) 可知，对于一般的度量空间，海涅-博雷尔定理有一半是成立的。

推论 12.5.6（紧致集合是闭的且有界的）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设 Y 是 X 的一个紧致子集，那么 Y 是闭的且有界的。

海涅-博雷尔定理的另一半在欧几里得空间中是成立的。

定理 12.5.7（海涅-博雷尔定理）设  $ (\mathbf{R}^{n}, d) $ 是一个欧几里得空间，它的度量是欧几里得度量、出租车度量或者上确界范数度量，并且设 E 是  $ R^{n} $ 的子集，那么 E 是紧致的，当且仅当 E 是一个有界闭集。

证明：参见习题 12.5.3。

但对于更一般的度量，海涅-博雷尔定理并不成立。例如，具有离散度量的整数集 Z 是一个有界闭集（实际上它是完备的），但不是紧致的。因为 1, 2, 3, 4, … 是 Z 中的序列，但它却没有收敛的子序列。（为什么？）另一个例子参见习题 12.5.8。然而，如果我们把闭性换成更强的完备性，并把有界性换成更强的完全有界性，那么修改后的海涅-博雷尔定理就是成立的。参见习题 12.5.10。

利用下面这个听起来有些奇怪的命题，我们用拓扑学的语言来刻画紧致性：紧致集合的每一个开覆盖都有一个有限子覆盖。

定理 12.5.8 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设 Y 是 X 的一个紧致子集。设  $ (V_{\alpha})_{\alpha\in I} $ 是 X 中的一簇开集。如果

 $$ Y\subseteq\bigcup_{\alpha\in I}V_{\alpha} $$ 

(即集簇  $ (V_{\alpha})_{\alpha \in I} $ 覆盖了 Y)，那么存在 I 的一个有限子集 F 使得

 $$ Y\subseteq\bigcup_{\alpha\in F}V_{\alpha} $$ 

证明：利用反证法，假设不存在 I 的有限子集 F 使得  $ Y \subseteq \bigcup_{\alpha \in F} V_{\alpha} $。

设 y 是 Y 中的任意一个元素，那么 y 至少属于一个集合  $ V_{\alpha} $。因为每一个  $ V_{\alpha} $ 都是开的，所以必定存在一个 r > 0 使得  $ B_{(X,d)}(y,r) \subseteq V_{\alpha} $。此时，令  $ r(y) $ 表示量

 $$ r(y):=\sup\{r\in(0,\infty):\  存在某个 \alpha\in I\  使得 B_{(X,d)}(y,r)\subseteq V_{\alpha}\} $$ 

那么由上述讨论可知，对所有的  $ y \in Y $ 都有  $ r(y) > 0 $。现在让  $ r_0 $ 表示量

 $$ r_{0}:=\inf\{r(y):y\in Y\} $$ 

由于对所有的  $ y \in Y $ 都有  $ r(y) > 0 $，所以  $ r_{0} \geqslant 0 $。这样就得到两种情形： $ r_{0} = 0 $ 和  $ r_{0} > 0 $。

情形一： $ r_{0}=0 $。对任意的整数 $ n\geqslant1 $，在Y中至少存在一个点y使得 $ r(y)<1/n $。(为什么？)于是对每一个 $ n\geqslant1 $，我们在Y中选取使得 $ r(y^{(n)})<1/n $的点 $ y^{(n)} $（我们能够这样做是因为利用了选择公理，参见命题8.4.7）。特别地，根据夹逼定理可知， $ \lim_{n\to\infty}r(y^{(n)})=0 $。由于 $ (y^{(n)})_{n=1}^{\infty} $是Y中的序列，并且Y又是紧致的，于是我们能够找到一个收敛于某个点 $ y_{0}\in Y $的子序列 $ (y^{(n)})_{j=1}^{\infty} $。

如前所述，我们知道存在某个  $ \alpha \in I $ 使得  $ y_0 \in V_\alpha $，从而（根据  $ V_\alpha $ 是个开集）存在一个  $ \varepsilon > 0 $ 使得  $ B(y_0, \varepsilon) \subseteq V_\alpha $。根据  $ y^{(n_j)} $ 收敛于  $ y_0 $ 可知，一定存在  $ N \geq 1 $ 使得  $ y^{(n_j)} \in B(y_0, \varepsilon/2) $ 对所有的  $ j \geq N $ 均成立。特别地，根据三角不等式可知， $ B(y^{(n_j)}, \varepsilon/2) \subseteq B(y_0, \varepsilon) $，进而有  $ B(y^{(n_j)}, \varepsilon/2) \subseteq V_\alpha $。由  $ r(y^{(n_j)}) $ 的定义可知，这意味着  $ r(y^{(n_j)}) \geq \varepsilon/2 $ 对所有的  $ j \geq N $ 均成立。但这与  $ \lim_{n \to \infty} r(y^{(n)}) = 0 $ 相矛盾。

情形二： $ r_{0}>0 $。此时，对所有的  $ y\in Y $ 均有  $ r(y)>r_{0}/2 $。这意味着，对每一个  $ y\in Y $ 都存在一个  $ \alpha\in I $ 使得  $ B(y,r_{0}/2)\in V_{\alpha} $。（为什么？）

现在我们按照下列方法递归地构造一个序列  $ y^{(1)}, y^{(2)}, \cdots $。令  $ y^{(1)} $ 为 Y 中的任意一点。球  $ B(y^{(1)}, r_0/2) $ 被包含在某个  $ V_\alpha $ 中，而这个  $ V_\alpha $ 不可能覆盖住 Y。否则，我们将得到一个有限覆盖，这与假设相矛盾。因此，在球  $ B(y^{(1)}, r_0/2) $ 之外存在一点  $ y^{(2)} $，使得  $ d(y^{(2)}, y^{(1)}) \geq r_0/2 $。选取点  $ y^{(2)} $ 之后，集合  $ B(y^{(1)}, r_0/2) \cup B(y^{(2)}, r_0/2) $ 也不可能完全覆盖 Y，因为这样就会得到两个能够覆盖 Y 的集合  $ V_{\alpha_1} $ 和  $ V_{\alpha_2} $，而这同样与假设相矛盾。所以，我们能够在  $ B(y^{(1)}, r_0/2) \cup B(y^{(2)}, r_0/2) $ 之外找到一点  $ y^{(3)} $，那么就有  $ d(y^{(3)}, y^{(1)}) \geq r_0/2 $ 和  $ d(y^{(3)}, y^{(2)}) \geq r_0/2 $。按照这样的方式不断进行下去，我们就得到了 Y 中的一个序列  $ (y^{(n)})_{n=1}^{\infty} $，并且该序列还具有如下性质：对所有的 k > j 均有  $ d(y^{(k)}, y^{(j)}) \geq r_0/2 $。显然，序列  $ (y^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 不是柯西序列。实际上，它的任何子序列都不是柯西序列。但这与 Y 是紧致的假设相矛盾（根据引理 12.4.7）。

定理 12.5.8 的逆命题也成立：如果 Y 具有性质 “每个开覆盖都有一个有限子覆盖”，那么 Y 就是紧致的（习题 12.5.11）。实际上，和基于序列的紧致性概念相比，这个性质常被看作更基本的紧致性概念。（对于度量空间，用覆盖来描述的紧致性概念和用序列来描述的紧致性概念是等价的。但是，对于更一般的拓扑空间，这两种概念就有些不同了，参见习题 13.5.8。）

定理 12.5.8 有一个重要的推论：任意一个由非空紧致集合组成的嵌套序列都是非空的。

推论 12.5.9 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设  $ K_{1}, K_{2}, K_{3}, \cdots $ 是由 X 的非空紧致子集组成的序列，并且满足

 $$ K_{1}\supset K_{2}\supset K_{3}\supset\cdots $$ 

那么交集  $ \bigcap_{n=1}^{\infty} K_{n} $ 是非空的。

证明：参见习题 12.5.6。

在本节的最后，我们给出紧致集合的一些其他性质。

定理 12.5.10 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间。

(a) 如果 Y 是 X 的紧致子集，并且  $ Z \subseteq Y $，那么 Z 是紧致的，当且仅当 Z 是闭的。

(b) 如果  $ Y_1, \cdots, Y_n $ 是由 X 的紧致子集组成的一个有限集簇，那么它们的并集  $ Y_1 \cup \cdots \cup Y_n $ 也是紧致的。

(c) X 的任意一个有限子集（包括空集）都是紧致的。

习题

12.5.1 证明：在谈论具有标准度量的实直线的子集时，定义 9.1.22 和定义 12.5.3 是等价的。

12.5.2 证明命题 12.5.5。(提示：分别证明完备性和有界性。对这两部分的证明都使用反证法。就像在引理 8.4.5 中那样，你需要使用选择公理。)

12.5.3 证明定理 12.5.7。(提示：利用命题 12.1.18 和定理 9.1.24。)

12.5.4 设  $ (R, d) $ 是具有标准度量的实直线。举例说明，存在连续函数  $ f: R \to R $ 和开集  $ V \subseteq R $，使得  $ V $ 的象  $ f(V) := \{f(x): x \in V\} $ 不是开的。

12.5.5 设  $ (R, d) $ 是具有标准度量的实直线。举例说明，存在连续函数  $ f: R \to R $ 和闭集  $ F \subseteq R $，使得  $ f(F) $ 不是闭的。

12.5.6 证明推论 12.5.9。(提示: 在紧致度量空间  $ (K_{1}, d|_{K_{1} \times K_{1}}) $ 中考察集合  $ V_{n} := K_{1} \backslash K_{n} $ 它们都是  $ K_{1} $ 上的开集。利用反证法，假设  $ \bigcap_{n} K_{n} = \varnothing $，然后使用定理 12.5.8。)

12.5.7 证明定理 12.5.10。(提示：利用 (b) 来证明 (c)，先证明每一个单点集都是紧致的。)

12.5.8 设  $ (X, d_{l1}) $ 是习题 12.1.15 中的度量空间。对于每一个自然数 n，设  $ e^{(n)} = (e_j^{(n)})_{j=0} $ 是 X 中的序列，并且当 n = j 时， $ e_j^{(n)} := 1 $；当  $ n \neq j $ 时， $ e_j^{(n)} := 0 $。证明：集合  $ \{e^{(n)} : n \in \mathbf{N}\} $ 是 X 的一个有界闭子集，但它不是紧致的。（尽管  $ (X, d_{l1}) $ 是一个完备度量空间，但上结论仍然成立。此处不对  $ (X, d_{l1}) $ 的完备性展开证明。问题不在于 X 的完备性，而在于 X 是 “无限维的”，对此我们也不进行讨论。）

12.5.9 证明：度量空间  $ (X, d) $ 是紧致的，当且仅当 X 中的每一个序列都至少有一个极限点。

12.5.10 如果对任意的  $ \varepsilon > 0 $，都存在一个正整数 n 和有限个球  $ B(x^{(1)}, \varepsilon), \cdots, B(x^{(n)}, \varepsilon) $ 使得 X 被这些球覆盖（即  $ X = \bigcup_{i=1}^{n} B(x^{(i)}, \varepsilon) $），我们称度量空间  $ (X, d) $ 是完全有界的。

(a) 证明：每一个完全有界的空间都是有界的。

(b) 证明下述加强形式的命题 12.5.5：如果  $ (X,d) $ 是紧致的，那么 X 既是完备的又是完全有界的。（提示：如果 X 不是完全有界的，那么存在某个  $ \varepsilon>0 $ 使得 X 无法被有限多个  $ \varepsilon $-球覆盖。利用习题 8.5.20 找到一个由球  $ B(x^{(n)},\varepsilon/2) $ 组成的无限序列，并使这些球两两不相交。接下来，据此构造一个序列，使其没有收敛的子序列。）

(c) 反过来证明：如果 X 既是完备的又是完全有界的，那么 X 是紧致的。(提示：如果  $ (x^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是 X 中的序列，那么利用完全有界的假设，对于每一个正整数 j，递归地构造它的一个子序列  $ (x^{(n;j)})_{n=1}^{\infty} $，使得对每一个 j，序列  $ (x^{(n;j)})_{n=1}^{\infty} $ 中的元素都包含在单独一个半径为 1/j 的球中。同时，还要使得每一个序列  $ (x^{(n;j+1)})_{n=1}^{\infty} $ 都是前一个序列  $ (x^{(n;j)})_{n=1}^{\infty} $ 的子序列。然后证明“对角线”序列  $ (x^{(n;n)})_{n=1}^{\infty} $ 是柯西序列。接下来再使用完备性的假设。)

12.5.11 设  $ (X,d) $ 具有如下性质：X 的每一个开覆盖都有一个有限子覆盖。证明 X 是紧致的。（提示：如果 X 不是紧致的，那么由习题 12.5.9 可知，存在一个序列  $ (x^{(n)})_{n=1}^{\infty} $，它没有极限点。于是，对于每一个  $ x \in X $，都存在一个包含 x 的球  $ B(x,\varepsilon) $，它最多包含序列中有限多个元素。然后使用假设条件。）

12.5.12 设  $ (X, d_{\text{disc}}) $ 是具有离散度量  $ d_{\text{disc}} $ 的度量空间。

(a) 证明：X 是完备的。

(b) X 什么时候是紧致的？什么时候是不紧致的？证明你的结论。(提示：海涅-博雷尔定理在这里派不上用场，因为它只适用于欧几里得空间。)

12.5.13 设 $E$ 和 $F$ 是 $\mathbf{R}$（具有标准度量 $d(x,y)=|x-y|$）的两个紧致子集。证明：笛卡儿积 $E \times F := \{(x,y): x \in E, y \in F\}$ 是 $\mathbf{R}^2$（具有欧几里得度量 $d_{l2}$）的紧致子集。

12.5.14 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，E 是 X 的非空紧致子集，并设  $ x_{0} $ 是 X 中的一点。证明：存在点  $ x \in E $ 使得

 $$ d(x_{0},x)=\inf\{d(x_{0},y):y\in E\} $$ 

也就是说，x 是 E 中距离  $ x_{0} $ 最近的点。（提示：设 R 为量  $ R := \inf\{d(x_{0}, y) : y \in E\} $ 。构造 E 中的序列  $ (x^{(n)})_{n=1}^{\infty} $，使得  $ d(x_{0}, x^{(n)}) \leqslant R + \frac{1}{n} $ 。然后利用 E 的紧致性。）

12.5.15 设  $ (X,d) $ 是一个紧致度量空间。设  $ (K_{\alpha})_{\alpha\in I} $ 是 X 中的一簇闭集，它具有如下性质：其中任意有限多个集合的交集都是非空的，即对任意的有限集  $ F\subseteq I $ 均有  $ \bigcap_{\alpha\in F}K_{\alpha}\neq\varnothing $（这条性质被称作有限交性质）。证明：该集簇中所有集合的交集是非空的，即  $ \bigcap K_{\alpha}\neq\varnothing $。举反例说明：若 X 不是紧致的，则上述结论不成立。

第 13 章 度量空间上的连续函数

13.1 连续函数

在上一章中，我们研究了度量空间  $ (X, d) $ 以及该空间中各种类型的集合。虽然上述内容所涉及的知识非常丰富，但是如果我们不仅考察单独一个度量空间，还去研究成对的度量空间  $ (X, d_X) $ 和  $ (Y, d_Y) $，以及它们之间的连续函数  $ f: X \to Y $，那么度量空间的理论知识将会变得更加丰富，它对分析学也更为重要。为了定义连续函数的概念，我们对定义 9.4.1 做如下推广。

定义 13.1.1（连续函数）设  $ (X, d_X) $ 是一个度量空间， $ (Y, d_Y) $ 是另一个度量空间，并设  $ f: X \to Y $ 是一个函数。设  $ x_0 \in X $，我们称  $ f $ 在点  $ x_0 $ 处是连续的，当且仅当对任意的  $ \varepsilon > 0 $，存在一个  $ \delta > 0 $ 使得只要  $ d_X(x, x_0) < \delta $，就有  $ d_Y(f(x), f(x_0)) < \varepsilon $。我们称  $ f $ 是连续的，当且仅当  $ f $ 在每一个点  $ x \in X $ 处都是连续的。

注 13.1.2 连续函数有时也被称作连续映射。这两个术语在数学上没有任何区别。

注 13.1.3 如果  $ f: X \to Y $ 是连续的，并且 K 是 X 的任意一个子集，那么 f 在 K 上的限制函数  $ f|_{K}: K \to Y $ 也是连续的。(为什么?)

现在我们来推广第 9 章中的大部分内容。首先观察可知，连续函数保持收敛性。

定理 13.1.4（连续性保持收敛性）设  $ (X, d_X) $ 和  $ (Y, d_Y) $ 是两个度量空间， $ f: X \to Y $ 是函数，并设  $ x_0 \in X $ 是  $ X $ 中的一点。那么下面三个命题在逻辑上是等价的。

(a) f 在  $ x_{0} $ 处是连续的。

(b) 如果  $ (x^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是 X 中依度量  $ d_{X} $ 收敛于  $ x_{0} $ 的序列，那么序列  $ (f(x^{(n)}))_{n=1}^{\infty} $ 就依度量  $ d_{Y} $ 收敛于  $ f(x_{0}) $。

(c) 对于任意一个包含  $  f(x_0)  $ 的开集  $  V \subset Y  $，都存在一个包含  $  x_0  $ 的开集  $  U \subset X  $，使得  $  f(U) \subseteq V  $。

证明：参见习题 13.1.1。

连续函数的另一个重要特性涉及开集。

定理 13.1.5 设  $ (X, d_{X}) $ 是一个度量空间， $ (Y, d_{Y}) $ 是另一个度量空间，并设  $ f: X \to Y $ 是个函数。那么，下面四个命题是等价的。

(a) f 是连续的。

(b) 只要  $ (x^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是 X 中依度量  $ d_{X} $ 收敛于某个点  $ x_{0} \in X $ 的序列，那么序列  $ (f(x^{(n)}))_{n=1}^{\infty} $ 就依度量  $ d_{Y} $ 收敛于  $ f(x_{0}) $。

(c) 如果 V 是 Y 中的开集，那么集合  $ f^{-1}(V):=\{x \in X : f(x) \in V\} $ 就是 X 中的开集。

(d) 如果 F 是 Y 中的闭集，那么集合  $ f^{-1}(F) := \{x \in X : f(x) \in F\} $ 就是 X 中的闭集。

证明：参见习题 13.1.2。

注 13.1.6 连续性保证了开集的逆象仍是开集，这看起来好像有些奇怪。我们可能会认为反过来的结论是成立的，即开集的前象是个开集，但这其实是不对的，参见习题 12.5.4 和习题 12.5.5。

接下来给出上述两个定理的直接推论。

推论 13.1.7（复合运算保持连续性）设  $ (X, d_{X}) $、 $ (Y, d_{Y}) $ 和  $ (Z, d_{Z}) $ 是三个度量空间。

(a) 如果  $ f: X \to Y $ 在点  $ x_{0} \in X $ 处是连续的，并且  $ g: Y \to Z $ 在点  $ f(x_{0}) $ 处是连续的，那么定义为  $ g \circ f(x) := g(f(x)) $ 的复合函数  $ g \circ f: X \to Z $ 在  $ x_{0} $ 处是连续的。

(b) 如果  $ f: X \to Y $ 是连续的，并且  $ g: Y \to Z $ 也是连续的，那么  $ g \circ f: X \to Z $ 就是连续的。

证明：参见习题 13.1.3。

例 13.1.8 如果  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个连续函数，那么定义为  $ f^{2}(x) := f(x)^{2} $ 的函数  $ f^{2}: X \to \mathbb{R} $ 也是连续函数。这是因为  $ f^{2} = g \circ f $，而这里的  $ g: \mathbb{R} \to \mathbb{R} $ 是平方函数  $ g(x) := x^{2} $， $ g $ 显然是一个连续函数。

习题

13.1.1 证明定理 13.1.4。(提示：回顾命题 9.4.7 的证明。)

13.1.2 证明定理 13.1.5。(提示：定理 13.1.4 已经表明了 (a) 和 (b) 是等价的。)

13.1.3 利用定理 13.1.4 和定理 13.1.5 证明推论 13.1.7。

13.1.4 举例说明，存在函数  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 和函数  $ g: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 满足：

(a) f 不连续，但 g 和  $ g \circ f $ 都连续；

(b) g 不连续，但 f 和  $ g \circ f $ 都连续；

(c) f 和 g 都不连续，但  $ g \circ f $ 连续。

简要说明，这些例子为什么不与推论 13.1.7 相矛盾。

13.1.5 设  $ (X, d) $ 是一个度量空间，并设  $ (E, d|_{E \times E}) $ 是  $ (X, d) $ 的子空间。设  $ \iota_{E \to X}: E \to X $ 是一个包含映射，对任意的  $ x \in E $，均有  $ \iota_{E \to X}(x) := x $。证明： $ \iota_{E \to X} $ 是连续的。

13.1.6 设  $ f: X \to Y $ 是从度量空间  $ (X, d_X) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_Y) $ 的函数。设 E 是 X 的子集（它具有导出度量  $ d_X|_{E \times E} $），并设  $ f|_{E}: E \to Y $ 是 f 在 E 上的限制函数，那么当  $ x \in E $ 时， $ f|_{E}(x) := f(x) $。如果  $ x_0 \in E $，并且 f 在  $ x_0 $ 处是连续的，证明： $ f|_{E} $ 也在  $ x_0 $ 处连续（该命题的逆命题是否成立？请给出解释）。由此进一步推导出，如果 f 是连续的，那么  $ f|_{E} $ 就是连续的。因此，对函数定义域的限制不会破坏连续性。（提示：利用习题 13.1.5。）

13.1.7 设  $ f: X \to Y $ 是从度量空间  $ (X, d_X) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_Y) $ 的函数。设  $ X $ 的象  $ f(X) $ 包含在  $ Y $ 的某个子集  $ E \subset Y $ 中。设  $ g: X \to E $ 是与  $ f $ 一样的函数，但值域由  $ Y $ 变成了  $ E $。因此，对所有的  $ x \in X $，均有  $ g(x) = f(x) $。 $ E $ 的度量是由  $ Y $ 导出的度量  $ d_Y|_{E \times E} $。证明：对任意的  $ x_0 \in X $， $ f $ 在  $ x_0 $ 处是连续的，当且仅当  $ g $ 在  $ x_0 $ 处是连续的。由此进一步推导出  $ f $ 是连续的，当且仅当  $ g $ 是连续的（于是，限制函数的值域不会影响函数的连续性）。

13.2 连续性和乘积空间

给定两个函数  $ f: X \to Y $ 和  $ g: X \to Z $，我们可以把它们的直和  $ f \oplus g: X \to Y \times Z $ 定义为  $ f \oplus g(x) := (f(x), g(x)) $。也就是说，这个函数在笛卡儿积  $ Y \times Z $ 中取值，它的第一个坐标分量是  $ f(x) $，而第二个坐标分量是  $ g(x) $（参见习题 3.5.7）。例如，如果  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ f(x) := x^2 + 3 $，并且  $ g: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ g(x) = 4x $，那么  $ f \oplus g: \mathbf{R} \to \mathbf{R}^2 $ 就是函数  $ f \oplus g(x) := (x^2 + 3, 4x) $。直和运算保持连续性。

引理 13.2.1 设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 和  $ g: X \to \mathbb{R} $ 是两个函数， $ f \oplus g: X \to \mathbb{R}^2 $ 是它们的直和，并设  $ R^2 $ 具有欧几里得度量。

(a) 设  $ x_{0} \in X $，那么 f 和 g 都在  $ x_{0} $ 处连续，当且仅当  $ f \oplus g $ 在  $ x_{0} $ 处是连续的。

(b) f 和 g 都是连续的，当且仅当  $ f \oplus g $ 是连续的。

证明：参见习题 13.2.1。

为了使用这个引理，我们还需要另外一个关于连续性的结果。

引理 13.2.2 加法函数  $ (x,y) \mapsto x + y $、减法函数  $ (x,y) \mapsto x - y $、乘法函数  $ (x,y) \mapsto xy $、最大值函数  $ (x,y) \mapsto \max(x,y) $ 以及最小值函数  $ (x,y) \mapsto \min(x,y) $ 都是从  $ R^2 $ 到 R 的连续函数。除法函数  $ (x,y) \mapsto x/y $ 是从  $ \mathbf{R} \times (\mathbf{R} \setminus \{0\}) = \{(x,y) \in $

 $  \mathbf{R}^2 : y \neq 0  $ 到  $  \mathbf{R}  $ 的连续函数。对于任意的实数  $  c  $，函数  $  x \mapsto cx  $ 是从  $  \mathbf{R}  $ 到  $  \mathbf{R}  $ 的连续函数。

证明：参见习题 13.2.2。

把上面这些引理结合起来，我们就得到：

推论 13.2.3 设  $ (X,d) $ 是度量空间， $ f:X\to\mathbf{R} $ 和  $ g:X\to\mathbf{R} $ 是函数，并设 c 是一个实数。

(a) 如果  $ x_{0} \in X $，且 f 和 g 都在  $ x_{0} $ 处连续，那么函数  $ f + g: X \to \mathbf{R} $、 $ f - g: X \to \mathbf{R} $、 $ fg: X \to \mathbf{R} $、 $ \max(f, g): X \to \mathbf{R} $、 $ \min(f, g): X \to \mathbf{R} $ 以及  $ cf: X \to \mathbf{R} $（上述定义参见定义 9.2.1）也都在  $ x_{0} $ 处连续。如果对所有的  $ x \in X $ 都有  $ g(x) \neq 0 $，那么  $ f/g: X \to \mathbf{R} $ 也在  $ x_{0} $ 处连续。

(b) 如果 f 和 g 都是连续的，那么函数  $ f + g: X \to \mathbf{R} $， $ f - g: X \to \mathbf{R} $， $ fg: X \to \mathbf{R} $， $ \max(f, g): X \to \mathbf{R} $， $ \min(f, g): X \to \mathbf{R} $ 以及  $ cf: X \to \mathbf{R} $ 也都是连续的。如果对所有的  $ x \in X $ 都有  $ g(x) \neq 0 $，那么  $ f/g: X \to \mathbf{R} $ 也是连续的。

证明：我们首先证明 (a)。因为  $ f $ 和  $ g $ 都在  $ x_0 $ 处连续，所以根据引理 13.2.1 可知， $ f \oplus g: X \to \mathbb{R}^2 $ 也在  $ x_0 $ 处连续。另外，由引理 13.2.2 可知，函数  $ (x, y) \mapsto x + y $ 在  $ \mathbb{R}^2 $ 中的每一点处都连续，所以它在  $ f \oplus g(x_0) $ 处也是连续的。如果我们把这两个函数复合在一起，那么根据推论 13.1.7 可知， $ f + g: X \to \mathbb{R} $ 是连续的。类似的论述可以给出  $ f - g $、 $ fg $、 $ \max(f, g) $、 $ \min(f, g) $ 以及  $ cf $ 的连续性。为了证明  $ f/g $ 的连续性，我们首先利用习题 13.1.7 把  $ g $ 的值域由  $ \mathbb{R} $ 变成  $ \mathbb{R} \setminus \{0\} $，然后再按照前面的方法进行论证。结论 (b) 可以由 (a) 直接推出。

这个推论让我们能够证明一大类函数的连续性。下面我们给出一些例子。

习题

13.2.1 证明引理 13.2.1。(提示：利用命题 12.1.18 和定理 13.1.4。)

13.2.2 证明引理 13.2.2。[提示：利用定理 13.1.5 和极限定律（定理 6.1.19）。]

13.2.3 证明：如果  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个连续函数，那么定义为  $ |f|(x) := |f(x)| $ 的函数  $ |f|: X \to \mathbb{R} $ 也是连续函数。

13.2.4 设函数  $ \pi_{1}: \mathbf{R}^{2} \to \mathbf{R} $ 和  $ \pi_{2}: \mathbf{R}^{2} \to \mathbf{R} $ 分别是函数  $ \pi_{1}(x, y) := x $ 和  $ \pi_{2}(x, y) := y $（这两个函数有时被称作  $ R^{2} $ 上的坐标函数）。证明  $ \pi_{1} $ 和  $ \pi_{2} $ 都是连续的。由此进一步推出，如果  $ f: \mathbf{R} \to X $ 是映射到度量空间  $ (X, d) $ 的任意一个连续函数，那么定义为  $ g_{1}(x, y) := f(x) $ 和  $ g_{2}(x, y) := f(y) $ 的函数  $ g_{1}: \mathbf{R}^{2} \to X $ 和  $ g_{2}: \mathbf{R}^{2} \to X $ 也都连续。

13.2.5 设  $ n, m \geq 0 $ 都是整数。假设对每一个  $ 0 \leq i \leq n $ 和  $ 0 \leq j \leq m $，我们都有一个实数  $ c_{ij} $。构造函数  $ P: \mathbf{R}^2 \rightarrow \mathbf{R} $ 为：

 $$ P(x,y):=\sum_{i=0}^{n}\sum_{j=0}^{m}c_{ij}x^{i}y^{j} $$ 

（这样的函数被称作二元多项式，一个典型的例子是  $ P(x,y)=x^{3}+2xy^{2}-x^{2}+3y+6 $。）证明：P 是连续的。（提示：利用习题 13.2.4 和推论 13.2.3。）进一步推出，如果  $ f:X\to\mathbf{R} $ 和  $ g:X\to\mathbf{R} $ 都是连续函数，那么定义为  $ P(f,g)(x):=P(f(x),g(x)) $ 的函数  $ P(f,g):X\to\mathbf{R} $ 也是连续的。

13.2.6 设  $ R^m $ 和  $ R^n $ 是欧几里得空间。如果  $ f: X \to R^m $ 和  $ g: X \to R^n $ 都是连续函数，证明  $ f \oplus g: X \to R^{m+n} $ 也是连续的，其中  $ R^m \times R^n $ 显然与  $ R^{m+n} $ 是等价的。逆命题是否成立呢？

13.2.7 设  $ k \geqslant 1 $， $ I $ 是  $ \mathbf{N}^k $ 的一个有限子集，并设  $ c : I \to \mathbf{R} $ 是个函数。构造函数  $ P : \mathbf{R}^k \to \mathbf{R} $ 为：

 $$ P(x_{1},\cdots,x_{k}):=\sum_{(i_{1},\cdots,i_{k})\in I}c(i_{1},\cdots,i_{k})x_{1}^{i_{1}}\cdots x_{k}^{i_{k}} $$ 

（这样的函数被称作k元多项式，一个典型的例子是 $ P(x_{1},x_{2},x_{3})=3x_{1}^{3}x_{2}x_{3}^{2}-x_{2}x_{3}^{2}+x_{1}+5. $）证明P是连续的。（提示：对k使用归纳法，利用习题13.2.6，以及习题13.2.5或引理13.2.2。）

13.2.8 设  $ (X, d_X) $ 和  $ (Y, d_Y) $ 都是度量空间，定义度量  $ d_{X \times Y} : (X \times Y) \times (X \times Y) \to [0, \infty) $ 为：

 $$ d_{X\times Y}((x,y),(x^{\prime},y^{\prime})):=d_{X}(x,x^{\prime})+d_{Y}(y,y^{\prime}) $$ 

证明： $ (X \times Y, d_{X \times Y}) $ 是度量空间，并推出与命题 12.1.18 和引理 13.2.1 类似的结论。

13.2.9 设  $ f: R^{2} \rightarrow R $ 是从  $ R^{2} $ 到 R 的函数，并设  $ (x_{0}, y_{0}) $ 是  $ R^{2} $ 中的点。如果 f 在  $ (x_{0}, y_{0}) $ 处是连续的，证明：

 $$ \lim_{x\to x_{0}}\lim_{y\to y_{0}}\sup f(x,y)=\lim_{y\to y_{0}}\lim_{x\to x_{0}}\sup f(x,y)=f(x_{0},y_{0}) $$ 

和

 $$ \lim_{x\to x_{0}}\lim_{y\to y_{0}}\inf f(x,y)=\lim_{y\to y_{0}}\lim_{x\to x_{0}}\inf f(x,y)=f(x_{0},y_{0}) $$ 

（回顾  $ \lim_{x\to x_0}\sup_{x\to x_0}f(x):=\inf_{x\to0}\sup_{|x-x_0|<r}f(x) $ 和  $ \lim_{x\to x_0}\inf_{x\to x_0}f(x):=\sup_{x>0}\inf_{|x-x_0|<r}f(x) $。特别地，我们有

 $$ \lim_{x\to x_{0}}\lim_{y\to y_{0}}f(x,y)=\lim_{y\to y_{0}}\lim_{x\to x_{0}}f(x,y) $$ 

上式成立的前提是等号两端的极限都存在。（注意，一般情况下，极限并不一定存在。例如，考察函数  $ f: \mathbf{R}^{2} \rightarrow \mathbf{R} $。当  $ xy \neq 0 $ 时  $ f(x,y) = y \sin \frac{1}{x} $；当 xy = 0 时  $ f(x,y) = 0 $。）将此结果与例 12.2.7 进行比较。

0 设  $ f: \mathbb{R}^2 \to \mathbb{R} $ 是一个连续函数。证明：对每一个  $ x \in \mathbb{R} $，函数  $ y \mapsto f(x, y) $ 都在  $ \mathbb{R} $ 上连续；对每一个  $ y \in \mathbb{R} $，函数  $ x \mapsto f(x, y) $ 也在  $ \mathbb{R} $ 上连续。因此，关于  $ (x, y) $ 联合连续的函数  $ f(x, y) $ 分别关于每一个变量 x 和 y 连续。

13.2.11 设  $ f: \mathbf{R}^2 \rightarrow \mathbf{R} $ 是一个函数，它的定义如下：当  $ (x, y) \neq (0, 0) $ 时， $ f(x, y) := \frac{xy}{x^2 + y^2} $；当  $ (x, y) = (0, 0) $ 时， $ f(x, y) = 0 $。证明：对每一个固定的  $ x \in \mathbf{R} $，函数  $ y \mapsto f(x, y) $ 在  $ \mathbf{R} $ 上是连续的。对每一个固定的  $ y \in \mathbf{R} $，函数  $ x \mapsto f(x, y) $ 在  $ \mathbf{R} $ 上也是连续的。但是，函数  $ f: \mathbf{R}^2 \rightarrow \mathbf{R} $ 在  $ \mathbf{R}^2 $ 上不连续。这表明习题 13.2.10 的逆命题不成立。关于两个变量不联合连续的函数有可能分别关于每一个变量连续。

13.3 连续性和紧致性

连续函数与定义 12.5.1 中紧致集合的概念有着密切的联系。

定理 13.3.1（连续映射保持紧致性）设  $ f: X \to Y $ 是从度量空间  $ (X, d_X) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_Y) $ 的连续映射，并设  $ K \subseteq X $ 是  $ X $ 的任意一个紧致子集。那么  $ K $ 的象  $ f(K): = \{f(x): x \in K\} $ 也是紧致的。

证明：参见习题 13.3.1。

由该定理可以推导出一个重要结论。回顾一下，定义 9.6.5 给出了函数  $ f: X \to \mathbb{R} $ 在一点处取得最大值或最小值的概念，我们可以把命题 9.6.7 推广成如下形式。

命题 13.3.2（最大值原理）设  $ (X,d) $ 是一个紧致度量空间，并设  $ f:X \to \mathbb{R} $ 是一个连续函数，那么  $ f $ 是有界的。更进一步地， $ f $ 在某个点  $ x_{\max} \in X $ 处取到最大值，并且在某个点  $ x_{\min} \in X $ 处取到最小值。

证明：参见习题 13.3.2。

注 13.3.3 就像我们在习题 9.6.1 中观察到的那样，如果 X 不是紧致的，那么上述原理就不成立。我们应当把该命题与引理 9.6.3 和命题 9.6.7 进行比较。

紧致集合上的连续函数还具有另外一个优点：它们是一致连续的。我们把定义9.9.2推广成如下形式。

定义 13.3.4（一致连续性）设  $ f: X \to Y $ 是从度量空间  $ (X, d_X) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_Y) $ 的映射。如果对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，都存在一个  $ \delta > 0 $ 使得只要  $ x, x' \in X $ 满足  $ d_X(x, x') < \delta $，就有  $ d_Y(f(x), f(x')) < \varepsilon $，那么我们称  $ f $ 是一致连续的。

每一个一致连续的函数都是连续的，但反之不成立（习题 13.3.3）。不过，如果定义域 X 是紧致的，那么这两个概念就是等价的。

定理 13.3.5 设  $ (X, d_X) $ 和  $ (Y, d_Y) $ 是两个度量空间，并设  $ (X, d_X) $ 是紧致的。如果  $ f: X \to Y $ 是一个函数，那么  $ f $ 是连续的当且仅当  $ f $ 是一致连续的。

证明：如果 f 是一致连续的，那么根据习题 13.3.3 可知，f 也是连续的。现在假设 f 是连续的。固定  $ \varepsilon > 0 $，对于任意的  $ x_{0} \in X $，函数 f 在  $ x_{0} $ 处都是连

续的。于是，存在一个与  $ x_{0} $ 有关的  $ \delta(x_{0})>0 $ ，使得只要  $ d_{X}(x,x_{0})<\delta(x_{0}) $ 就有  $ d_{Y}(f(x),f(x_{0}))<\varepsilon/2 $ 。由三角不等式可知，这意味着只要  $ x\in B_{(X,d_{X})}(x_{0},\delta(x_{0})/2) $ 且  $ d_{X}(x^{\prime},x_{0})<\delta(x_{0})/2 $ ，就有  $ d_{Y}(f(x),f(x^{\prime}))<\varepsilon $ 。（为什么？）

现在考察一簇（可以是无限多个）球：

 $$ \{B_{(X,d_{X})}(x_{0},\delta(x_{0})/2):x_{0}\in X\} $$ 

其中，每一个球显然都是开的，并且所有这些球的并集覆盖了 X。这是因为 X 中的每一个点  $ x_{0} $ 都包含在以它自身为中心的球  $ B_{(X,d_{X})}(x_{0},\delta(x_{0})/2) $ 中。那么根据定理 12.5.8 可知，存在有限个点  $ x_{1},\cdots,x_{n} $ 使得有限个球  $ B_{(X,d_{X})}(x_{j},\delta(x_{j})/2) $ ( $ j=1,\cdots,n $) 覆盖 X：

 $$ X\subseteq\bigcup_{j=1}^{n}B_{(X,d_{X})}(x_{j},\delta(x_{j})/2) $$ 

此时令  $ \delta := \min_{j=1}^{n} \delta(x_j)/2 $。因为任意的  $ \delta(x_j) $ 都是正的，并且只存在有限个  $ j $，所以  $ \delta > 0 $。现在设  $ x $、 $ x' $ 是  $ X $ 中满足  $ d_X(x, x') < \delta $ 的任意两点。由于有限个球  $ B_{(X, d_X)}(x_j, \delta(x_j)/2) $ 覆盖  $ X $，所以其中必定存在一个  $ 1 \leqslant j \leqslant n $ 使得  $ x \in B_{(X, d_X)}(x_j, \delta(x_j)/2) $。又由  $ d_X(x, x') < \delta $ 可知， $ d_X(x, x') < \delta(x_j)/2 $。那么根据前面的讨论可得， $ d_Y(f(x), f(x')) < \varepsilon $。于是我们找到了一个  $ \delta $ 使得只要  $ d_X(x, x') < \delta $，就有  $ d_Y(f(x), f(x')) < \varepsilon $。这样就完成了对一致连续性的证明。

习题

13.3.1 证明定理 13.3.1。

13.3.2 证明命题 13.3.2。(提示：修改命题 9.6.7 的证明过程。)

13.3.3 证明：每一个一致连续的函数都是连续的，并举例说明：并非所有的连续函数都是一致连续的。

13.3.4 设  $ (X, d_X) $、 $ (Y, d_Y) $ 和  $ (Z, d_Z) $ 都是度量空间，并设  $ f: X \to Y $ 和  $ g: Y \to Z $ 是两个一致连续的函数。证明： $ g \circ f: X \to Z $ 也是一致连续的。

13.3.5 设  $ (X, d_X) $ 是一个度量空间，并设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 和  $ g: X \to \mathbb{R} $ 都是一致连续的函数。证明：定义为  $ f \oplus g(x) := (f(x), g(x)) $ 的直和  $ f \oplus g: X \to \mathbb{R}^2 $ 是一致连续的。

13.3.6 证明：加法函数  $ (x,y) \mapsto x + y $ 和减法函数  $ (x,y) \mapsto x - y $ 都是从  $ R^2 $ 到  $ R $ 的一致连续函数，但乘法函数  $ (x,y) \mapsto xy $ 不是一致连续的。进一步推导出，如果  $ f: X \to R $ 和  $ g: X \to R $ 是度量空间  $ (X,d) $ 上的一致连续函数，那么  $ f + g: X \to R $ 和  $ f - g: X \to R $ 也是一致连续的。举例说明  $ fg: X \to R $ 不一定是一致连续的。对于  $ \max(f,q) $、 $ \min(f,q) $、 $ f/q $ 和  $ cf $（其中  $ c $ 是实数），情况又如何呢？

13.4 连续性和连通性

现在，我们来介绍度量空间中另一个重要的概念，即连通性。

定义 13.4.1（连通空间）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，我们称 X 是不连通的，当且仅当在 X 中存在两个不相交的非空开集 V 和 W 使得  $ V\cup W=X $。(换言之，X 是不连通的，当且仅当 X 包含一个既闭又开的非空真子集。) 我们称 X 是连通的，当且仅当 X 非空且不是不连通的。

需要注意的是，空集  $ \varnothing $ 是一种特殊情况。它既不是连通的，也不是不连通的。我们可以认为空集是“无连通性的”。

例 13.4.2 考虑具有通常度量的集合  $ X := [1, 2] \cup [3, 4] $。这个集合是不连通的，因为集合  $ [1, 2] $ 和  $ [3, 4] $ 是 X 中的开集。（为什么？）

从直观上看，一个不连通的集合可以被划分成两个不相交的开集，而一个连通的集合则无法进行这样的划分。我们定义了“一个度量空间是连通的”概念，我们还可以定义“一个集合是连通的”概念。

定义 13.4.3（连通集）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设 Y 是 X 的子集。我们称 Y 是连通的，当且仅当度量空间  $ (Y,d|_{Y\times Y}) $ 是连通的。我们称 Y 是不连通的，当且仅当度量空间  $ (Y,d|_{Y\times Y}) $ 是不连通的。

注 13.4.4 这个定义是内在的，集合 Y 是不是连通的只取决于 Y 上的度量，而与 Y 所在的环绕空间 X 无关。

描述实直线上的连通集是比较容易的。

定理 13.4.5 设 X 是实直线 R 的子集，那么下述命题是等价的。

(a) X 是连通的。

(b) 只要  $ x, y \in X $ 且 x < y，那么区间  $ [x, y] $ 就包含在 X 中。

(c) X 是一个区间（在定义 9.1.1 的意义之下）。

证明：我们首先证明 (a) 蕴涵着 (b)。设 X 是连通的。利用反证法，假设我们可以在 X 中找到两点 x < y 使得 [x, y] 不包含在 X 中。于是，我们能够找到一个实数 x < z < y 使得  $ z \in Z $。因此，集合  $ (-\infty, z) \cap X $ 和  $ (z, +\infty) \cap X $ 就覆盖了 X。但由于这两个集合都是非空的（因为它们分别包含了 x 和 y），而且它们都是 X 中的开集，所以 X 是不连通的，这就产生了矛盾。

现在，我们证明 (b) 蕴涵着 (a)。设 X 是一个满足性质 (b) 的集合。利用反证法，假设 X 是不连通的。于是，我们能够在 X 中找到两个不相交的非空开集 V 和 W 使得  $ V \cup W = X $。因为 V 和 W 都是非空的，所以我们可以选取  $ x \in V $

和  $ y \in W $。又因为 V 和 W 是不相交的，所以  $ x \neq y $。不失一般性地，我们不妨设  $ x < y $。那么根据性质 (b)，整个区间  $ [x, y] $ 被包含在 X 中。

下面考察集合  $ [x, y] \cap V $。这是一个非空的（因为它含有 x）有界集。于是，它有上确界

 $$ z:=\sup([x,y]\cap V) $$ 

显然有  $  z \in [x, y]  $，从而就有  $  z \in X  $。因此，要么  $  z \in V  $，要么  $  z \in W  $。先假设  $  z \in V  $，那么  $  z \neq y  $（因为  $  y \in W  $，而且 V 和 W 是不相交的）。但由于 V 是 X 中的开集，而 X 又包含 [x, y]，所以在 V 中存在一个球  $  B_{([x,y],d)}(z,r)  $。而这与 z 是 [x, y]  $ \cap V $ 的上确界相矛盾。现在假设  $  z \in W  $，那么  $  z \neq x  $（因为  $  x \in V  $，而且 V 与 W 是不相交的）。但由于 W 是 X 中的开集，而 X 又包含 [x, y]，所以在 W 中存在一个球  $  B_{([x,y],d)}(z,r)  $。而这同样与 z 是 [x, y]  $ \cap V $ 的上确界相矛盾。于是，我们在每一种情形下都得出了矛盾，这意味着 X 不可能是不连通的，所以 X 一定是连通的。

我们还需要证明 (b) 和 (c) 是等价的，对这部分的证明留作习题 13.4.3。 ☐

连续函数把连通集映射成连通集。

定理 13.4.6（连续性保持连通性）设  $ f: X \to Y $ 是从度量空间  $ (X, d_X) $ 到度量空间  $ (Y, d_Y) $ 的连续映射，并设 E 是 X 的任意一个连通子集。那么  $ f(E) $ 也是连通的。

证明：参见习题 13.4.4。

由上述结论可以推出一个重要的结论，那就是介值定理，它推广了定理 9.7.1。

推论 13.4.7（介值定理）设  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是从度量空间  $ (X, d_X) $ 到实直线 R 的连续映射。设 E 是 X 的任意一个连通子集，a、b 是 E 中任意两个元素，并设 y 是介于  $ f(a) $ 和  $ f(b) $ 之间的实数，也就是说  $ f(a) \leqslant y \leqslant f(b) $ 或者  $ f(a) \geqslant y \geqslant f(b) $。那么存在  $ c \in E $ 使得  $ f(c) = y $。

证明：参见习题 13.4.5。

习题

13.4.1 设  $ (X, d_{\text{disc}}) $ 是具有离散度量的度量空间，设 E 是 X 的子集，并且 E 中至少含有两个元素。证明：E 是不连通的。

13.4.2 设  $ f: X \to Y $ 是从度量空间  $ (X, d) $ 到度量空间  $ (Y, d_{\mathrm{disc}}) $ 的函数，其中  $ (X, d) $ 是连通的空间， $ (Y, d_{\mathrm{disc}}) $ 具有离散度量。证明：f 是连续的，当且仅当 f 是常数函数。（提示：利用习题 13.4.1。）

13.4.3 证明：定理 13.4.5 中的命题 (b) 和 (c) 是等价的。

13.4.4 证明定理 13.4.6。(提示：定理 13.1.5(c) 中对连续性的表述是最便于使用的。)

13.4.5 利用定理 13.4.6 证明推论 13.4.7。

13.4.6 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间， $ (E_{\alpha})_{\alpha\in I} $ 是 X 中的一簇连通集，并设  $ \bigcap_{\alpha\in I}E_{\alpha} $ 是非空的。证明： $ \bigcup E_{\alpha} $ 是连通的。

13.4.7 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设 E 是 X 的子集。我们称 E 是道路连通的，当且仅当对于任意的  $ x,y \in E $，存在一个从单位区间  $ [0,1] $ 到 E 的连续函数  $ \gamma:[0,1] \to E $ 使得  $ \gamma(0) = x, \gamma(1) = y $。证明：每一个道路连通的集合都是连通的。（逆命题不成立，证明这一点需要一些技巧，此处不再详述。）

13.4.8 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设 E 是 X 的子集。证明：如果 E 是连通的，那么 E 的闭包  $ \overline{E} $ 也是连通的。逆命题是否成立？

13.4.9 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间。我们定义一个 X 上的关系  $ x \sim y $。称  $ x \sim y $，当且仅当在 X 中存在一个同时包含 x 和 y 的连通子集。证明：这是一种等价关系（也就是说，它满足自反性、对称性和传递性公理）。另外，证明：这种关系的等价类（即形如  $ \{y \in X : y \sim x\} $ 的集合，其中  $ x \in X $）全是连通的闭集。（提示：利用习题 13.4.6 和习题 13.4.8。）这些集合被称作 X 的连通分支。

13.4.10 结合命题 13.3.2 和推论 13.4.7，推导出关于紧致连通区域上的连续函数的定理，它推广了推论 9.7.4。

## 13.5 拓扑空间（选学）

度量空间的概念可以推广为拓扑空间的概念。这种推广并没有把度量 d 看作基础对象。事实上，在一般的拓扑空间中根本不存在度量，而是把开集簇当作基本概念。因此，尽管我们在度量空间中首先引入了度量 d，然后利用度量依次定义了开球和开集的概念，但在拓扑空间中，我们却是从开集的概念开始的。事实证明，如果从开集入手，那么我们就没有必要重新构造“球”和度量这些有用的概念了（因此，并非所有的拓扑空间都是度量空间）。不过值得注意的是，我们仍然可以定义前几节中的许多概念。

在本书中，我们根本用不到拓扑空间，所以在这里只对它进行简单的介绍。当然，对拓扑空间更加全面的研究可以参阅任何一本拓扑学教材或者更高等的分析学教材。

定义 13.5.1（拓扑空间）一个拓扑空间就是一个有序对  $ (X, \mathcal{F}) $，其中 X 是个集合，而  $ \mathcal{F} \subset 2^X $ 是 X 的一个子集簇，该集簇中的元素叫作开集。此外，集簇  $ \mathcal{F} $ 还必须满足如下性质。

- 空集  $ \varnothing $ 和整个集合  $ X $ 都是开集；换言之， $ \varnothing \in \mathcal{F} $ 且  $ X \in \mathcal{F} $。

- 任意有限多个开集的交都是开集；换言之，如果  $ V_1, \cdots, V_n $ 都是  $ \mathcal{F} $ 中的元素，那么  $ V_1 \cap \cdots \cap V_n $ 也属于  $ \mathcal{F} $。

- 任意多个开集的并都是开集（包括无限并的情况）；换言之，如果  $ (V_\alpha)_{\alpha \in I} $ 是  $ \mathcal{F} $ 中的一簇集合，那么  $ \bigcup V_\alpha $ 也属于  $ \mathcal{F} $。

在很多情况下，开集簇 F 能够由上下文推导出，所以我们常把拓扑空间  $ (X,\mathcal{F}) $ 简记为 X。

由命题 12.2.15 可以看出，每一个度量空间  $ (X, d) $ 都是一个拓扑空间（倘若我们让 F 等于  $ (X, d) $ 中全体开集构成的集簇）。然而，的确存在一些拓扑空间，它们无法由度量空间产生（参见习题 13.5.1 和习题 13.5.6）。

现在，我们在拓扑空间中建立一些概念，这些概念是通过对本章及上一章中各种概念的类比推导而来的。其中，球的概念必须用邻域的概念来替换。

定义 13.5.2（邻域）设  $ (X, \mathcal{F}) $ 是一个拓扑空间，并设  $ x \in X $。 $ x $ 的邻域是指  $ \mathcal{F} $ 中包含  $ x $ 的开集。

例 13.5.3 如果  $ (X,d) $ 是一个度量空间， $ x\in X $ 且 r>0，那么  $ B(x,r) $ 就是 x 的邻域。

定义 13.5.4（拓扑收敛）设 m 是一个整数， $ (X, \mathcal{F}) $ 是一个拓扑空间， $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 是 X 中的点列，并设 x 是 X 中的点。我们称  $ (x^{(n)})_{n=m}^{\infty} $ 收敛于 x，当且仅当对于 x 的每一个邻域 V，都存在一个  $ N \geqslant m $ 使得对所有的  $ n \geqslant N $ 均有  $ x^{(n)} \in V $。

这个概念与度量空间中收敛的概念是一致的（习题 13.5.2）。于是，我们可以问该极限是否具有唯一性这个基本性质（命题 12.1.20）。如果拓扑空间满足另一个被称为豪斯道夫特性的性质，那么对这个问题的回答通常就是肯定的。然而，对于其他的拓扑，回答可能是否定的。参见习题 13.5.4。

定义 13.5.5（内点、外点和边界点）设  $ (X, \mathcal{F}) $ 是拓扑空间，E 是 X 的子集，并设  $ x_0 $ 是 X 中的点。如果存在  $ x_0 $ 的一个邻域 V 使得  $ V \subseteq E $，那么我们称  $ x_0 $ 是 E 的内点。如果存在  $ x_0 $ 的一个邻域 V 使得  $ V \cap E = \varnothing $，那么我们称  $ x_0 $ 是 E 的外点。如果  $ x_0 $ 既不是 E 的内点也不是 E 的外点，那么我们称  $ x_0 $ 是 E 的边界点。

这个定义与度量空间中相应的概念是一致的（习题 13.5.3）。

定义 13.5.6（闭包）设  $ (X, \mathcal{F}) $ 是拓扑空间，E 是 X 的子集，并设  $ x_{0} $ 是 X 中的点。如果  $ x_{0} $ 的每一个邻域 V 都与 E 有非空的交集，那么我们称  $ x_{0} $ 是 E 的附着点。由 E 的全体附着点所构成的集合被称为 E 的闭包，记作  $ \overline{E} $。

有一个定理 12.2.10 的部分类比，参见习题 13.5.10。

在拓扑空间  $ (X, \mathcal{F}) $ 中，我们定义集合 K 是闭的，当且仅当它的补集  $ X \setminus K $ 是开的；由命题 12.2.15(e) 可知，这与度量空间的定义是一致的。对命题 12.2.15 的某些部分类比也是成立的（参见习题 13.5.11）。

为了定义相对拓扑的概念，我们不能使用定义 12.3.3，因为它会用到度量函数。但我们可以利用命题 12.3.4 作为出发点。

定义 13.5.7（相对拓扑）设  $ (X, \mathcal{F}) $ 是一个拓扑空间，并设 Y 是 X 的子集。我们定义  $ \mathcal{F}_Y := \{V \cap Y : V \in \mathcal{F}\} $，并把它称作由  $ (X, \mathcal{F}) $ 导出的 Y 上的拓扑。我们称  $ (Y, \mathcal{F}_Y) $ 是  $ (X, \mathcal{F}) $ 的拓扑子空间。实际上， $ (Y, \mathcal{F}_Y) $ 就是一个拓扑空间，参见习题 13.5.12。

由命题 12.3.4 可以看出，这个概念与度量空间中相应的概念是一致的。

接下来，我们定义连续性的概念。

定义 13.5.8（连续函数）设  $ (X, \mathcal{F}_X) $ 和  $ (Y, \mathcal{F}_Y) $ 都是拓扑空间， $ f: X \to Y $ 是一个函数，并设  $ x_0 \in X $。我们称  $ f $ 在  $ x_0 $ 处是连续的，当且仅当对于  $ f(x_0) $ 的每一个邻域  $ V $，都存在一个  $ x_0 $ 的邻域  $ U $ 使得  $ f(U) \subseteq V $。我们称  $ f $ 是连续的，当且仅当  $ f $ 在每一点  $ x \in X $ 处都连续。

该定义与定义 13.1.1 是一致的（习题 13.5.15）。对定理 13.1.4 和定理 13.1.5 的部分类比是成立的（习题 13.5.16）。特别地，一个函数是连续的，当且仅当每一个开集的前象都是开集。

遗憾的是，在拓扑空间中不存在柯西序列、完备空间和有界空间的概念。但是，拓扑空间中一定有紧致空间的概念，我们可以从定理 12.5.8 出发来考察这部分内容。

定义 13.5.9（紧致拓扑空间）设  $ (X,\mathcal{F}) $ 是一个拓扑空间。如果 X 的每一个开覆盖都有一个有限子覆盖，那么我们称空间  $ (X,\mathcal{F}) $ 是紧致的。设 Y 是 X 的子集，如果由  $ (X,\mathcal{F}) $ 导出的 Y 上的拓扑空间是紧致的，那么我们称 Y 是紧致的。

紧致度量空间中的许多基本事实在紧致拓扑空间中仍然成立, 尤其是定理 13.3.1 和命题 13.3.2（习题 13.5.17）。但拓扑空间中没有一致连续的概念, 所以我们无法对定理 13.3.5 进行类比。

通过逐字地重复定义 13.4.1 和定义 13.4.3（但要用定义 13.5.7 来代替定义 12.3.3），我们还可以定义连通性的概念。13.4 节中的许多结论和习题在拓扑空间中仍然成立。（其中的证明几乎不需要做任何改变！）

习题

13.5.1 设 X 是一个集合，并设  $ F := \{\varnothing, X\} $。证明： $ (X, F) $ 是一个拓扑空间（F 被称为 X 上的平凡拓扑）。如果 X 中包含不止一个元素，证明：平凡拓扑无法由在 X 上定义一个度量 d 来得到。证明：这个拓扑空间既是紧致的又是连通的。

13.5.2 设  $ (X,d) $ 是一个度量空间（从而也是一个拓扑空间）。证明：定义 12.1.14 和定义

13.5.4 中的序列收敛概念是一致的。

13.5.3 设  $ (X, d) $ 是一个度量空间（从而也是一个拓扑空间）。证明：定义 12.2.5 和定义 13.5.5 中的内点、外点和边界点的概念是一致的。

13.5.4 设  $ (X, \mathcal{F}) $ 是一个拓扑空间。如果对于任意两个不同的点  $ x, y \in X $，都存在 x 的邻域 V 和 y 的邻域 W 使得  $ V \cap W = \varnothing $，那么  $ (X, \mathcal{F}) $ 就被称为豪斯道夫空间。证明：每一个由度量空间生成的拓扑空间都是豪斯道夫空间。证明：平凡拓扑空间不是豪斯道夫空间。证明：对于豪斯道夫空间，命题 12.1.20 的类比成立。举一个非豪斯道夫空间的例子，使得命题 12.1.20 不成立。（实际上，我们遇到的绝大多数拓扑空间都是豪斯道夫空间。非豪斯道夫拓扑空间有一些病态倾向，所以研究它们没有多大价值。）

13.5.5 设 X 是任意给定的一个全序集，它具有序关系  $ \leqslant $。称集合  $ V \subset X $ 是开的，如果对于任意的  $ x \in V $，总能在 V 中找到一个集合  $ \{y \in X : a < y < b\} $（其中  $ a, b \in X $），或者  $ \{y \in X : a < y\} $（其中  $ a \in X $），或者  $ \{y \in X : y < b\} $（其中  $ b \in X $），或者整个空间 X，使得 x 被包含在其中。设 F 是由 X 中全体开集构成的集合。证明： $ (X, \mathcal{F}) $ 是一个拓扑空间（ $ \mathcal{F} $ 被称为全序集  $ (X, \leqslant) $ 上的序拓扑），并且该空间是习题 13.5.4 意义下的豪斯道夫空间。证明：在实直线 R 上（具有标准的序  $ \leqslant $），序拓扑与标准拓扑（即由标准度量生成的拓扑）是一致的。如果把这个拓扑应用到广义实直线  $ \mathbf{R}^{*} $ 上，证明： $ \mathbf{R} $ 是具有边界  $ \{-\infty, +\infty\} $ 的开集。设  $ (x_n)_{n=1}^\infty $ 是  $ \mathbf{R} $ 中的数列（从而也是  $ \mathbf{R}^* $ 中的数列），证明： $ x_n $ 收敛于  $ +\infty $，当且仅当  $ \liminf_{n \to \infty} x_n = +\infty $； $ x_n $ 收敛于  $ -\infty $，当且仅当  $ \limsup x_n = -\infty $。

13.5.6 X 是一个不可数集，并设 F 是由 X 中所有满足下列条件的子集 E 构成的集簇：E 要么是空集，要么是余有限的（也就是说 X  $ \backslash $ E 是有限的）。证明：(X, F) 是一个拓扑空间（F 被称作 X 上的余有限拓扑），它不是习题 13.5.4 意义下的豪斯道夫空间，但它是紧致的连通空间。此外，证明：如果  $ x \in X $ 并且  $ (V_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是由可数个包含 x 的开集构成的集簇，那么  $ \bigcap_{n=1}^{\infty} V_{n} = \{x\} $。据此证明：余有限拓扑空间无法由在 X 上定义一个度量 d 来得到。（提示：在度量空间中，集合  $ \bigcap_{n=1}^{\infty} B(x, 1/n) $ 等于什么？）

13.5.7 设 X 是一个不可数集，并设 F 是由 X 中所有满足下列条件的子集 E 构成的集簇：E 要么是空集，要么是余可数的（即  $ X \setminus E $ 是至多可数的）。证明：(X, F) 是一个拓扑空间（F 被称为 X 上的余可数拓扑），它不是习题 13.5.4 意义下的豪斯道夫空间，它是一个连通空间，但它不能由度量空间生成，而且它也不是紧致的。

13.5.8 证明：存在一个不可数的良序集  $ \omega_1 + 1 $，它的最大元素为  $ \infty $，并且对所有的  $ y \in \omega_1 + 1 \setminus \{\infty\} $，起始段  $ \{x \in \omega_1 + 1 : x < y\} $ 都是可数的。（提示：利用习题 8.5.19 对实数排序，取全体可数起始段的并集，然后再添加上最大元素  $ \infty $。）如果给  $ \omega_1 + 1 $ 一个序拓扑（习题 13.5.5），证明： $ \omega_1 + 1 $ 是紧致的。但是，并非所有的序列都存在收敛的子序列。

13.5.9 设  $ (X, \mathcal{F}) $ 是一个紧致的拓扑空间。假设这个空间是第一可数的，也就是说，对于任

意的  $ x \in X $，存在由 x 的可数个邻域  $ V_1, V_2, \cdots $ 构成的邻域簇，使得 x 的任意一个邻域都包含该邻域簇中的一个  $ V_n $。证明：X 中的每一个序列都有一个收敛的子序列（修改习题 12.5.11）。解释这为什么不与习题 13.5.8 相矛盾。

13.5.10 证明命题 12.2.10 在拓扑空间中的下述部分类比：(c) 蕴涵着 (a) 和 (b)，而 (a) 和 (b) 是等价的。证明：在习题 13.5.7 的余可数拓扑空间中，(a) 和 (b) 同时成立，但 (c) 不成立的情况是有可能发生的。

13.5.11 设 E 是拓扑空间  $ (X, \mathcal{F}) $ 的子集。证明：E 是开的，当且仅当 E 中的每一个元素都是 E 的内点。E 是闭的，当且仅当 E 包含其全体附着点。证明：命题12.2.15(e)～(h) 的类比成立（其中某些结论可以由定义直接推出）。如果假设 X 是一个豪斯道夫空间，证明：命题12.2.15(d) 的类比也成立。举例说明，当 X 不是豪斯道夫空间时，(d) 是不成立的。

13.5.12 证明：定义 13.5.7 中的序对  $ (Y, \mathcal{F}_{Y}) $ 的确是一个拓扑空间。

13.5.13 把推论 12.5.9 推广到拓扑空间中的紧致集合上。

13.5.14 把定理 12.5.10 推广到拓扑空间中的紧致集合上。

13.5.15 设  $ (X, d_{X}) $ 和  $ (Y, d_{Y}) $ 是两个度量空间（从而也是拓扑空间）。证明：定义 13.1.1 和定义 13.5.8 中函数  $ f: X \to Y $ 的连续性概念（在一点处的连续概念以及在整个定义域上的连续概念）是一致的。

13.5.16 证明：如果把定理 13.1.4 推广到拓扑空间中，那么 (a) 就蕴涵了 (b) (逆命题不成立，但构造一个反例并不容易)。证明：如果把定理 13.1.5 推广到拓扑空间中，那么 (a)、(c)、(d) 是两两等价的，它们都蕴涵着 (b) (同样，逆向的蕴涵关系不成立，想要证明这一点比较困难)。

13.5.17 把定理 13.3.1 和命题 13.3.2 推广到拓扑空间中的紧致集合上。

