# 第13章 度量空间上的连续函数

## 17.3 偏导数和方向导数

现在，我们介绍偏导数和方向导数的概念，并把它们与可微性联系起来。

定义 17.3.1（方向导数）设 E 是  $ R^{n} $ 的子集， $ f:E \to R^{m} $ 是一个函数， $ x_{0} $ 是 E 的内点，并设 v 是  $ R^{n} $ 中的向量。如果极限

 $$ \lim_{t\to0;t>0,x_{0}+tv\in E}\frac{f(x_{0}+tv)-f(x_{0})}{t} $$ 

存在，那么我们称 f 在  $ x_{0} $ 处沿方向 v 可微，并把上述极限记作  $ D_{v}f(x_{0}) $：

 $$ D_{v}f(x_{0}):=\lim_{t\to0;t>0}\frac{f(x_{0}+tv)-f(x_{0})}{t} $$ 

注 17.3.2 我们应当把这个定义与定义 17.2.2 进行比较。注意，这里的除数是标量 t，而不是向量。因此该定义是有意义的，并且  $ D_{v}f(x_{0}) $ 是  $ R^{m} $ 中的向量。如果向量 v 是指 “朝内” 的方向（这推广了单变量微积分中左导数和右导数的概念），那么在 E 的边界上定义方向导数也是有可能的。但此处我们不讨论这一点。

例 17.3.3 如果  $ f: \mathbf{R} \rightarrow \mathbf{R} $ 是一个函数，那么  $ D_{+1}f(x) $ 就与  $ f(x) $ 的右导数（如果存在的话）完全相同；类似地， $ D_{-1}f(x) $ 就与  $ f(x) $ 的左导数（如果存在的话）完全相同。

例 17.3.4 设  $ f: R^{2} \rightarrow R^{2} $ 是之前曾提到过的函数，其定义为  $ f(x, y): = (x^{2}, y^{2}) $，并设  $ x_{0} := (1, 2) $ 且  $ v := (3, 4) $。那么

 $$ \begin{aligned}D_{v}f(x_{0})&=\lim_{t\rightarrow0;t>0}\frac{f(1+3t,2+4t)-f(1,2)}{t}\\&=\lim_{t\rightarrow0;t>0}\frac{(1+6t+9t^{2},4+16t+16t^{2})-(1,4)}{t}\\&=\lim_{t\rightarrow0;t>0}(6+9t,16+16t)\\&=(6,16)\end{aligned} $$ 

方向导数和全导数具有如下关系。

引理 17.3.5 设 E 是  $ R^{n} $ 的子集， $ f:E \to R^{m} $ 是一个函数， $ x_{0} $ 是 E 的内点，并设 v 是  $ R^{n} $ 中的向量。如果 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的，那么 f 在  $ x_{0} $ 处沿方向 v 也可微，并且

 $$ D_{v}f(x_{0})=f^{\prime}(x_{0})v $$ 

证明：参见习题 17.3.1。

注 17.3.6 从这个引理可以看出，全可微性蕴涵着方向可微性。但是，反之不成立，参见习题 17.3.3。

与方向导数密切相关的一个概念是偏导数的概念。

定义 17.3.7（偏导数）设 E 是  $ R^{n} $ 的子集， $ f:E \rightarrow R^{m} $ 是一个函数， $ x_{0} $ 是 E 的内点，并设  $ 1 \leqslant j \leqslant n $。那么 f 在  $ x_{0} $ 处关于变量  $ x_{j} $ 的偏导数，记作  $ \frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0}) $，被定义为

 $$ \frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0}):=\lim_{t\rightarrow0;t\neq0,x_{0}+t e_{j}\in E}\frac{f(x_{0}+t e_{j})-f(x_{0})}{t}=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}f(x_{0}+t e_{j})|_{t=0} $$ 

当然前提是上述极限存在。(如果极限不存在，那么  $ \frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0}) $ 就是无定义的。)

通俗地说，偏导数可以通过这样的方式来得到：固定除了  $ x_{j} $ 以外的所有变量，然后把函数看作关于  $ x_{j} $ 的单变量函数，进而求其导数。注意，如果 f 在  $ R^{m} $ 中取值，那么  $ \frac{\partial f}{\partial x_{j}} $ 也在  $ R^{m} $ 中取值。实际上，如果我们把 f 写成  $ f = (f_{1}, \cdots, f_{m}) $，那么容易得出（为什么？）

 $$ \frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0})=\left(\frac{\partial f_{1}}{\partial x_{j}}(x_{0}),\cdots,\frac{\partial f_{m}}{\partial x_{j}}(x_{0})\right) $$ 

也就是说，要想对一个向量值函数求微分，我们只需分别对其中的每个分量求微分就可以了。

我们有时也把  $ \frac{\partial f}{\partial x_{j}} $ 中的变量  $ x_{j} $ 换成其他符号。例如，如果要处理的函数是  $ f(x,y)=(x^{2},y^{2}) $，那么我们可以用  $ \frac{\partial f}{\partial r} $ 和  $ \frac{\partial f}{\partial u} $ 来代替  $ \frac{\partial f}{\partial r_{0}} $ 和  $ \frac{\partial f}{\partial r_{0}} $。（此时， $ \frac{\partial f}{\partial r}(x,y)= $

 $ (2x,0) $ 且  $ \frac{\partial f}{\partial y}(x,y)=(0,2y) $。）但要注意，只有当我们非常清楚地知道哪个符号代表第一个变量，哪个符号代表第二个变量等时，我们才能重新对这些变量进行标记。否则就会引起意想不到的混淆。比如，在上面这个例子中，表达式  $ \frac{\partial f}{\partial x}(x,x) $ 就是  $ (2x,0) $，但我们有可能把它错误地计算成

 $$ \frac{\partial f}{\partial x}(x,x)=\frac{\partial}{\partial x}(x^{2},x^{2})=(2x,2x) $$ 

这里的问题是，符号 x 不仅仅用来表示 f 的第一个变量。(另外， $ \frac{d}{dx}f(x,x) $ 的确等于  $ (2x,2x) $。因此，全微分运算  $ \frac{d}{dx} $ 与偏微分运算  $ \frac{\partial}{\partial x} $ 并不相同。)

由引理 17.3.5 可知，如果一个函数在  $ x_{0} $ 处是可微的，那么该函数在  $ x_{0} $ 处的所有偏导数  $ \frac{\partial f}{\partial x_{i}} $ 都存在，并且

 $$ \frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0})=f^{\prime}(x_{0})e_{j} $$ 

另外，如果  $ v=(v_{1},\cdots,v_{n})=\sum_{j}v_{j}e_{j} $，那么

 $$ D_{v}f(x_{0})=f^{\prime}(x_{0})\sum_{j}v_{j}e_{j}=\sum_{j}v_{j}f^{\prime}(x_{0})e_{j} $$ 

(这是因为  $ f'(x_{0}) $ 是线性的)，于是

 $$ D_{v}f(x_{0})=\sum_{j}v_{j}\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0}) $$ 

因此，如果函数在  $ x_{0} $ 处是可微的，那么我们就可以用偏导数来表示方向导数。

我们不能只因为函数在  $ x_{0} $ 处的偏导数存在，就说该函数在  $ x_{0} $ 处是可微的（习题 17.3.3）。但是，由下面这个定理可知，如果函数在  $ x_{0} $ 处的偏导数不仅存在而且还是连续的，那么该函数在  $ x_{0} $ 处就是可微的。

定理 17.3.8 设 E 是  $ R^{n} $ 的子集， $ f:E \rightarrow R^{m} $ 是一个函数，F 是 E 的子集，并设  $ x_{0} $ 是 F 的内点。如果 f 在 F 上的全体偏导数  $ \frac{\partial f}{\partial x_{j}} $ 都存在，并且它们在  $ x_{0} $ 处也都是连续的，那么 f 在  $ x_{0} $ 处是可微的，而且线性变换  $ f'(x_{0}):R^{n} \rightarrow R^{m} $ 被定义为

 $$ f^{\prime}(x_{0})(v_{j})_{1\leqslant j\leqslant n}=\sum_{j=1}^{n}v_{j}\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0}) $$ 

证明：设  $ L: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^m $ 是线性变换

 $$ L(v_{j})_{1\leqslant j\leqslant n}:=\sum_{j=1}^{n}v_{j}\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0}) $$ 

我们需要证明

 $$ \lim_{x\to x_{0};x\in E-\{x_{0}\}}\frac{\|f(x)-(f(x_{0})+L(x-x_{0}))\|}{\|x-x_{0}\|}=0 $$ 

设  $ \varepsilon > 0 $，我们只需要找到一个半径  $ \delta > 0 $，使得对于所有的  $ x \in B(x_0, \delta) \setminus \{x_0\} $ 都有

 $$ \frac{\left\|f(x)-(f(x_{0})+L(x-x_{0}))\right\|}{\left\|x-x_{0}\right\|}\leqslant\varepsilon $$ 

就可以了。也就是说，我们希望证明对于所有的  $ x \in B(x_0, \delta) \setminus \{x_0\} $ 都有

 $$ \|f(x)-f(x_{0})-L(x-x_{0})\|\leqslant\varepsilon\|x-x_{0}\| $$ 

因为  $ x_{0} $ 是 F 的内点，所以在 F 中存在一个球  $ B(x_{0}, r) $。由于每一个偏导数  $ \frac{\partial f}{\partial x_{j}} $ 在 F 上都是连续的，因此存在一个  $ 0 < \delta_{j} < r $，使得对于所有的  $ x \in B(x_{0}, \delta_{j}) $ 都有  $ \|\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x) - \frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0})\| \leqslant \varepsilon / nm $。如果令  $ \delta = \min(\delta_{1}, \cdots, \delta_{n}) $，那么对于任意的  $ x \in B(x_{0}, \delta) $ 和任意的  $ 1 \leqslant j \leqslant n $，都有  $ \|\frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x) - \frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{0})\| \leqslant \varepsilon / nm $。

设  $ x \in B(x_{0}, \delta) $。我们记  $ x = x_{0} + v_{1}e_{1} + v_{2}e_{2} + \cdots + v_{n}e_{n} $，其中  $ v_{1}, \cdots, v_{n} $ 都是标量。注意到，

 $$ \|x-x_{0}\|=\sqrt{v_{1}^{2}+v_{2}^{2}+\cdots+v_{n}^{2}} $$ 

特别地，对于所有的  $ 1 \leqslant j \leqslant n $ 都有  $ |v_{j}| \leqslant \|x - x_{0}\| $。我们的任务是证明

 $$ \left\|f(x_{0}+v_{1}e_{1}+\cdots+v_{n}e_{n})-f(x_{0})-\sum_{j=1}^{n}v_{j}\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0})\right\|\leqslant\varepsilon\|x-x_{0}\| $$ 

把 f 写成  $ f = (f_{1}, f_{2}, \cdots, f_{m}) $ （那么每一个  $ f_{i} $ 都是从 E 到 R 的函数）。对变量  $ x_{1} $ 使用平均值定理可得，存在一个介于 0 和  $ v_{1} $ 之间的  $ t_{i} $，使得

 $$ f_{i}(x_{0}+v_{1}e_{1})-f_{i}(x_{0})=\frac{\partial f_{i}}{\partial x_{1}}(x_{0}+t_{i}e_{1})v_{1} $$ 

但我们有

 $$ \left|\frac{\partial f_{i}}{\partial x_{j}}(x_{0}+t_{i}e_{1})-\frac{\partial f_{i}}{\partial x_{j}}(x_{0})\right|\leqslant\left\|\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0}+t_{i}e_{1})-\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0})\right\|\leqslant\varepsilon/n m $$ 

从而有

 $$ \left|f_{i}(x_{0}+v_{1}e_{1})-f_{i}(x_{0})-\frac{\partial f_{i}}{\partial x_{1}}(x_{0})v_{1}\right|\leqslant\varepsilon|v_{1}|/n m $$ 

把全体  $ 1 \leqslant i \leqslant m $ 所对应的上式加起来（注意，根据三角不等式有  $ \|(y_1, \cdots, y_m)\| \leqslant |y_1| + \cdots + |y_m| $）可得，

 $$ \left\|f(x_{0}+v_{1}e_{1})-f(x_{0})-\frac{\partial f}{\partial x_{1}}(x_{0})v_{1}\right\|\leqslant\varepsilon|v_{1}|/n $$ 

又因为  $ \left|v_{1}\right|\leqslant\left\|x-x_{0}\right\| $，所以，

 $$ \left\|f(x_{0}+v_{1}e_{1})-f(x_{0})-\frac{\partial f}{\partial x_{1}}(x_{0})v_{1}\right\|\leqslant\varepsilon\|x-x_{0}\|/n $$ 

同理可得，

 $$ \left\|f(x_{0}+v_{1}e_{1}+v_{2}e_{2})-f(x_{0}+v_{1}e_{1})-\frac{\partial f}{\partial x_{2}}(x_{0})v_{2}\right\|\leqslant\varepsilon\|x-x_{0}\|/n $$ 

那么以此类推有

 $$ \begin{aligned}&\left\|f(x_{0}+v_{1}e_{1}+\cdots+v_{n}e_{n})-f(x_{0}+v_{1}e_{1}+\cdots+v_{n-1}e_{n-1})-\frac{\partial f}{\partial x_{n}}(x_{0})v_{n}\right\|\\ \leqslant&\varepsilon\|x-x_{0}\|/n\end{aligned} $$ 

把这 n 个不等式加起来，利用三角不等式  $ \|x + y\| \leqslant \|x\| + \|y\| $ 能够得到一个嵌套级数，它可以简化为

 $$ \left\|f(x_{0}+v_{1}e_{1}+\cdots+v_{n}e_{n})-f(x_{0})-\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0})v_{j}\right\|\leqslant\varepsilon\|x-x_{0}\| $$ 

结论得证。

从定理 17.3.8 和引理 17.3.5 中可以看出，如果函数  $ f: E \to \mathbb{R}^m $ 在某个集合 F 上的偏导数存在且连续，那么在 F 中的任意一个内点  $ x_0 $ 处，全体方向导数都存在并且有公式

 $$ D_{(v_{1},\cdots,v_{n})}f(x_{0})=\sum_{j=1}^{n}v_{j}\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0}) $$ 

特别地，如果  $ f: E \to \mathbb{R} $ 是一个实值函数，并且 f 在  $ x_0 $ 处的梯度  $ \nabla f(x_0) $ 被定义为 n 维行向量  $ \nabla f(x_0): = \left( \frac{\partial f}{\partial x_1}(x_0), \cdots, \frac{\partial f}{\partial x_n}(x_0) \right) $，那么只要  $ x_0 $ 是某个梯度存在且连续的区域的内点，我们就有熟知的公式

 $$ D_{v}f(x_{0})=v\cdot\nabla f(x_{0}) $$ 

更一般地, 如果  $ f: E \rightarrow R^{m} $ 是一个在  $ R^{m} $ 中取值的函数, 其中  $ f = (f_{1}, \cdots, f_{m}) $, 而  $ x_{0} $ 是满足下述条件的区域的内点, 即在该区域中 f 的偏导数存在且连续, 那么由定理 17.3.8 可得,

 $$ \begin{aligned}f^{\prime}(x_{0})(v_{j})_{1\leqslant j\leqslant n}&=\sum_{j=1}^{n}v_{j}\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0})\\&=\left(\sum_{j=1}^{n}v_{j}\frac{\partial f_{i}}{\partial x_{j}}(x_{0})\right)_{i=1}^{m}\end{aligned} $$ 

这个式子可以改写成

 $$ L_{D f(x_{0})}(v_{j})_{1\leqslant j\leqslant n} $$ 

其中  $ Df(x_{0}) $ 是一个  $ m \times n $ 矩阵

 $$ \begin{aligned}Df(x_{0})&:=\left(\frac{\partial f_{i}}{\partial x_{j}}(x_{0})\right)_{1\leqslant i\leqslant m;1\leqslant j\leqslant n}\\&=\begin{pmatrix}\frac{\partial f_{1}}{\partial x_{1}}(x_{0})&\frac{\partial f_{1}}{\partial x_{2}}(x_{0})&\cdots&\frac{\partial f_{1}}{\partial x_{n}}(x_{0})\\\frac{\partial f_{2}}{\partial x_{1}}(x_{0})&\frac{\partial f_{2}}{\partial x_{2}}(x_{0})&\cdots&\frac{\partial f_{2}}{\partial x_{n}}(x_{0})\\\vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\\frac{\partial f_{m}}{\partial x_{1}}(x_{0})&\frac{\partial f_{m}}{\partial x_{2}}(x_{0})&\cdots&\frac{\partial f_{m}}{\partial x_{n}}(x_{0})\end{pmatrix}\end{aligned} $$ 

于是我们有

 $$ (D_{v}f(x_{0}))^{T}=(f^{\prime}(x_{0})v)^{T}=Df(x_{0})v^{T} $$ 

矩阵  $ Df(x_{0}) $ 有时也被称作 f 在  $ x_{0} $ 处的导数矩阵或微分矩阵，它与全导数  $ f'(x_{0}) $ 有着密切的联系。我们也可以把 Df 写成

 $$ D f(x_{0})=\left(\frac{\partial f}{\partial x_{1}}(x_{0})^{T},\frac{\partial f}{\partial x_{2}}(x_{0})^{T},\cdots,\frac{\partial f}{\partial x_{n}}(x_{0})^{T}\right) $$ 

也就是说， $ Df(x_{0}) $ 的每一列都是 f 的一个被写成列向量形式的偏导数。或者写成

 $$ Df(x_{0})=\begin{pmatrix}\nabla f_{1}(x_{0})\\\nabla f_{2}(x_{0})\\\vdots\\\nabla f_{m}(x_{0})\end{pmatrix} $$ 

也就是说， $ Df(x_{0}) $ 的行就是 f 的各分量的梯度。因此，如果 f 是一个标量值函数（即 m=1），那么 Df 就等于  $ \nabla f $。

例 17.3.9 设  $ f: \mathbb{R}^2 \to \mathbb{R}^2 $ 是函数  $ f(x, y) = (x^2 + xy, y^2) $。那么  $ \frac{\partial f}{\partial x} = (2x + y, 0) $ 且  $ \frac{\partial f}{\partial y} = (x, 2y) $。由于这些偏导数都在  $ \mathbb{R}^2 $ 上连续，因此  $ f $ 在整个  $ \mathbb{R}^2 $ 上都是可微的，并且有

 $$ Df(x,y)=\begin{pmatrix}{{{2x+y}}}&{{{x}}} \\{{{0}}}&{{{2y}}}\end{pmatrix} $$ 

例如，沿方向  $ (v,w) $ 的方向导数是

 $$ D_{(v,w)}f(x,y)=((2x+y)v+x w,2y w) $$ 

习题

17.3.1 证明引理 17.3.5。(这与习题 17.2.1 类似。)

17.3.2 设 E 是  $ R^{n} $ 的子集， $ f:E \rightarrow R^{m} $ 是一个函数， $ x_{0} $ 是 E 的内点，并设  $ 1 \leqslant j \leqslant n $。证明： $ \frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0}) $ 存在当且仅当  $ D_{e_{j}}f(x_{0}) $ 和  $ D_{-e_{j}}f(x_{0}) $ 都存在且互为相反数（于是有  $ D_{e_{j}}f(x_{0}) = -D_{-e_{j}}f(x_{0}) $），此时，进一步可得  $ \frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{0}) = D_{e_{j}}f(x_{0}) $。

17.3.3 设  $ f: \mathbb{R}^2 \to \mathbb{R} $ 是具有如下定义的函数：当  $ (x, y) = (0, 0) $ 时， $ f(x, y) := \frac{x^3}{x^2 + y^2} $；当  $ (x, y) = (0, 0) $ 时， $ f(0, 0) := 0 $。证明：f 在  $ (0, 0) $ 处不可微，尽管 f 在  $ (0, 0) $ 处沿着任何方向  $ v \in \mathbb{R}^2 $ 都可微。解释这为什么不与定理 17.3.8 相矛盾。

17.3.4 设  $ f: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^m $ 是一个可微函数，并且对于所有的  $ x \in \mathbf{R}^n $ 都有  $ f'(x) = 0 $。证明： $ f $ 是一个常数函数。（提示：你可能会用到一元函数的平均值定理或者微积分基本定理。但要记住，这些定理无法对多元函数进行直接类比。不建议使用第一性原理来解题。）一个更难的挑战是，把定义域  $ \mathbf{R}^n $ 换成  $ \mathbf{R}^n $ 的一个连通开子集  $ \Omega $。

## 17.4 多元微积分链式法则

我们接下来要叙述的就是多元微积分链式法则。回顾一下，如果  $ f: X \to Y $ 和  $ g: Y \to Z $ 是两个函数，那么复合函数  $ g \circ f: X \to Z $ 就被定义为：对于所有的  $ x \in X $，都有  $ g \circ f(x) := g(f(x)) $。

定理 17.4.1（多元微积分链式法则）设 E 是  $ R^n $ 的子集，F 是  $ R^m $ 的子集。设  $ f: E \to F $ 是一个函数， $ g: F \to \mathbb{R}^p $ 是另一个函数，并设  $ x_0 $ 是 E 的内点。如果 f 在  $ x_0 $ 处是可微的，并且  $ f(x_0) $ 是 F 的内点，同时 g 在  $ f(x_0) $ 处也是可微的，那么  $ g \circ f: E \to \mathbb{R}^p $ 在  $ x_0 $ 处可微，而且还有公式

 $$ (g\circ f)^{\prime}(x_{0})=g^{\prime}(f(x_{0}))f^{\prime}(x_{0}) $$ 

证明：参见习题 17.4.3。

我们应当把这个定理与一元链式法则（即定理 10.1.5）进行比较。其实不难看出，一元链式法则可以由多元链式法则推导出来。

从直观上看，我们可以这样来考虑多元链式法则。让 x 接近于  $ x_{0} $。那么根据牛顿近似，我们可以断定

 $$ f(x)-f(x_{0})\approx f^{\prime}(x_{0})(x-x_{0}) $$ 

于是， $ f(x) $ 就接近于  $ f(x_{0}) $。因为 g 在  $ f(x_{0}) $ 处是可微的，所以再次利用牛顿近似可得，

 $$ g(f(x))-g(f(x_{0}))\approx g^{\prime}(f(x_{0}))(f(x)-f(x_{0})) $$ 

综合上面这两个式子，我们有

 $$ g\circ f(x)-g\circ f(x_{0})\approx g^{\prime}(f(x_{0}))f^{\prime}(x_{0})(x-x_{0}) $$ 

据此可得， $ (g\circ f)'(x_{0})=g'(f(x_{0}))f'(x_{0}) $。然而，这种论述非常不精确。为了能更加精确，我们需要严格地进行极限操作，参见习题 17.4.3。

作为链式法则和引理 17.1.16（以及引理 17.1.13）的一个推论，我们得到

 $$ D(g\circ f)(x_{0})=Dg(f(x_{0}))Df(x_{0}) $$ 

也就是说，我们可以用矩阵和矩阵乘法来描述链式法则，以此来代替用线性变换和复合运算描述的链式法则。

例 17.4.2 设  $ f: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R} $ 和  $ g: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R} $ 都是可微函数，我们把函数  $ h: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^2 $ 定义为  $ h(x): = (f(x), g(x)) $。现在令  $ k: \mathbf{R}^2 \to \mathbf{R} $ 表示乘法函数  $ k(a, b): = ab $。注意，

 $$ D h(x_{0})=\binom{\nabla f(x_{0})}{\nabla g(x_{0})} $$ 

和

 $$ Dk(a,b)=(b,a) $$ 

（为什么？）根据链式法则可得，

 $$ D(k\circ h)(x_{0})=(g(x_{0}),f(x_{0}))\begin{pmatrix}\nabla f(x_{0})\\\nabla g(x_{0})\end{pmatrix}=g(x_{0})\nabla f(x_{0})+f(x_{0})\nabla g(x_{0}) $$ 

但  $ k \circ h = f g $（为什么？）且  $ D(f g) = \nabla(f g) $。这样我们就证明了乘积法则

 $$ \nabla(f g)=g\nabla f+f\nabla g $$ 

按照类似的论述，我们可以推导出和法则  $ \nabla(f+g)=\nabla f+\nabla g $ 以及差法则  $ \nabla(f-g)=\nabla f-\nabla g $。此外，我们还可以得到商法则（习题 17.4.4）。如你所见，多元链式法则是非常强大的，它可以用来推导很多其他微分法则。

我们再给出一个链式法则的应用。设  $ T: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^m $ 是一个线性变换。根据习题 17.4.1，我们观察到  $ T $ 在每一点处都是连续可微的。实际上，对于每一个  $ x $ 都有  $ T'(x) = T $（这个等式看起来好像有点奇怪。但如果把它看成  $ \frac{d}{dx}(Tx) = T $ 的形式，那么理解起来可能就更加容易了）。因此，对于任意的可微函数  $ f: E \to \mathbf{R}^n $， $ Tf: E \to \mathbf{R}^m $ 也是可微的。那么由链式法则可得，

 $$ (T f)^{\prime}(x_{0})=T(f^{\prime}(x_{0})) $$ 

这个结论推广了一元微积分法则  $ (cf)' = c(f') $，其中 c 是一个常数。

下面介绍链式法则的另一种非常有用的特殊情形：设  $ f: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^m $ 是一个可微函数，并且对于每一个  $ j = 1, \cdots, n $， $ x_j: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 都是可微函数。那么

 $$ \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}f(x_{1}(t),x_{2}(t),\cdots,x_{n}(t))=\sum_{i=1}^{n}x_{j}^{\prime}(t)\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{1}(t),x_{2}(t),\cdots,x_{n}(t)) $$ 

(这为什么是链式法则的一种特殊情形？)

习题

17.4.1 设  $ T: R^n \to R^m $ 是一个线性变换，证明：T 在每一点处都是连续可微的，实际上，对于每一个 x，都有  $ T'(x) = T $。DT 是什么？

17.4.2 设 E 是  $ R^{n} $ 的子集，证明：如果函数  $ f: E \to R^{m} $ 在 E 的一个内点  $ x_{0} $ 处可微，那么 f 也在  $ x_{0} $ 处连续。(提示：利用习题 17.1.4。)

17.4.3 证明定理 17.4.1。[提示: 回顾一元微积分中普通链式法则的证明过程, 即定理 10.1.15。最简单的解题方法是利用由序列描述的极限定义（参见命题 14.1.5(b)），并利用习题 17.1.4。]

17.4.4 叙述并证明多元函数（即形如  $ f: E \to \mathbb{R} $ 的函数，其中 E 是  $ R^n $ 的子集）的商法则。即叙述一个法则，使得该法则能够给出一个有关商 f/g 的公式。把你的答案与定理 10.1.13(h) 进行比较。务必弄清楚你的假设前提都是什么。

17.4.5 设  $ \vec{x} : \mathbf{R} \rightarrow \mathbf{R}^3 $ 是一个可微函数，并设  $ r : \mathbf{R} \rightarrow \mathbf{R} $ 是函数  $ r(t) = \|\vec{x}(t)\| $，其中  $ \|\vec{x}\| $ 表示  $ \vec{x} $ 在通常的  $ l^2 $ 度量下的长度。设  $ t_0 $ 是一个实数，证明：如果  $ r(t_0) \neq 0 $，那么  $ r $ 在  $ t_0 $ 处就是可微的，并且

 $$ r^{\prime}(t_{0})=\frac{\vec{x}^{\prime}(t_{0})\cdot\vec{x}(t_{0})}{r(t_{0})} $$ 

(提示: 利用定理 17.4.1。)

## 17.5 二阶导数和克莱罗定理

现在我们来考察对一个函数微分两次将会发生什么。

定义 17.5.1（二次连续可微性）设 E 是  $ R^n $ 的开子集，并设  $ f: E \to \mathbb{R}^m $ 是一个函数。如果偏导数  $ \frac{\partial f}{\partial x_1}, \cdots, \frac{\partial f}{\partial x_n} $ 都存在并且都在 E 上连续，那么我们称 f 是连续可微的。如果 f 是连续可微的，并且偏导数  $ \frac{\partial f}{\partial x_1}, \cdots, \frac{\partial f}{\partial x_n} $ 自身也都是连续可微的，那么我们称 f 是二次连续可微的。

注 17.5.2 有时候，连续可微的函数被称为  $ C^{1} $ 函数，二次连续可微的函数被称为  $ C^{2} $ 函数。我们还可以定义  $ C^{3} $、 $ C^{4} $ 等，但这里我们不这样做。

例 17.5.3 设  $ f: R^{2} \rightarrow R^{2} $ 是函数  $ f(x,y) = (x^{2} + xy, y^{2}) $。因为偏导数  $ \frac{\partial f}{\partial x}(x,y) = (2x + y, 0) $ 和  $ \frac{\partial f}{\partial y}(x,y) = (x, 2y) $ 都存在并且都在整个  $ R^{2} $ 上连续，所以 f 是连续可微的函数。此外，f 也是二次连续可微的，这是因为二阶偏导数  $ \frac{\partial}{\partial x}\frac{\partial f}{\partial x}(x,y) = (2,0) $， $ \frac{\partial}{\partial y}\frac{\partial f}{\partial x}(x,y) = (1,0) $， $ \frac{\partial}{\partial x}\frac{\partial f}{\partial y}(x,y) = (1,0) $ 和  $ \frac{\partial}{\partial y}\frac{\partial f}{\partial y}(x,y) = (0,2) $ 都存在并且都是连续的。

观察上面这个例子可知，二阶导数  $ \frac{\partial}{\partial y}\frac{\partial f}{\partial x} $ 和  $ \frac{\partial}{\partial x}\frac{\partial f}{\partial y} $ 是一样的。其实，这是一种很普遍的现象。

定理 17.5.4（克莱罗定理）设 E 是  $ R^{n} $ 的一个开子集，并设  $ f: E \to R^{m} $ 是 E 上的二次连续可微函数。那么对于所有的  $ 1 \leqslant i, j \leqslant n $ 和所有的  $ x_{0} \in E $，都有  $ \frac{\partial}{\partial x_{j}} \frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{0}) = \frac{\partial}{\partial x_{i}} \frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x_{0}) $。

证明：我们一次只研究 f 的一个分量，这样就可以假设 m = 1 。由于当 i = j 时的结论是平凡的，因此我们不妨设  $ i \neq j $ 。我们将证明当  $ x_{0} = 0 $ 时的定理。对于一般的情形，可以采用类似的方法去证明。（实际上，一旦证明了  $ x_{0} = 0 $ 时的克莱罗定理，那么我们只需要把定理中的  $ f(x) $ 替换成  $ f(x + x_{0}) $，就能直接得到关于一般的  $ x_{0} $ 的结论。）

设 a 为数  $ a := \frac{\partial}{\partial x_{j}} \frac{\partial f}{\partial x_{i}}(0) $， $ a' $ 表示数  $ a' := \frac{\partial}{\partial x_{i}} \frac{\partial f}{\partial x_{j}}(0) $。我们的任务是证明  $ a' = a $。

设  $ \varepsilon > 0 $。因为 f 的二阶导数都是连续的，所以我们可以找到一个  $ \delta > 0 $，使得只要  $ |x| \leqslant 2\delta $，就有

 $$ \left|\frac{\partial}{\partial x_{j}}\frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x)-a\right|\leqslant\varepsilon $$ 

和

 $$ \left|\frac{\partial}{\partial x_{i}}\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(x)-a^{\prime}\right|\leqslant\varepsilon $$ 

现在我们考虑量

 $$ X:=f(\delta e_{i}+\delta e_{j})-f(\delta e_{i})-f(\delta e_{j})+f(0) $$ 

根据关于变量  $ x_{i} $ 的微积分基本定理可得，

 $$ f(\delta e_{i}+\delta e_{j})-f(\delta e_{j})=\int_{0}^{\delta}\frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{i}e_{i}+\delta e_{j})\mathrm{d}x_{i} $$ 

和

 $$ f(\delta e_{i})-f(0)=\int_{0}^{\delta}\frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{i}e_{i})\mathrm{d}x_{i} $$ 

从而有

 $$ X=\int_{0}^{\delta}\left(\frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{i}e_{i}+\delta e_{j})-\frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{i}e_{i})\right)\mathrm{d}x_{i} $$ 

但由平均值定理可知，对于每一个  $ x_{i} $，都存在一个  $ 0 \leqslant x_{j} \leqslant \delta $ 使得

 $$ \frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{i}e_{i}+\delta e_{j})-\frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{i}e_{i})=\delta\frac{\partial}{\partial x_{j}}\frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{i}e_{i}+x_{j}e_{j}) $$ 

根据对  $ \delta $ 的选取，我们有

 $$ \left|\frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{i}e_{i}+\delta e_{j})-\frac{\partial f}{\partial x_{i}}(x_{i}e_{i})-\delta a\right|\leqslant\varepsilon\delta $$ 

对上式求 0 到  $ \delta $ 上的积分可得，

 $$ \left|X-\delta^{2}a\right|\leqslant\varepsilon\delta^{2} $$ 

调换 i 和 j 的位置（注意，X 关于 i 和 j 是对称的），同理可得，

 $$ \left|X-\delta^{2}a^{\prime}\right|\leqslant\varepsilon\delta^{2} $$ 

于是由三角不等式可知，

 $$ |\delta^{2}a-\delta^{2}a^{\prime}|\leqslant2\varepsilon\delta^{2} $$ 

从而有

 $$ |a-a^{\prime}|\leqslant2\varepsilon $$ 

但由于上式对于所有的  $ \varepsilon > 0 $ 均成立，并且 a 和  $ a' $ 都与  $ \varepsilon $ 无关，因此一定有  $ a = a' $，结论得证。

注意，如果没有“二阶导数是连续的”这个假设前提，那么克莱罗定理就不成立了，参见习题 17.5.1。

习题

17.5.1 设  $ f: \mathbf{R}^{2} \rightarrow \mathbf{R} $ 是一个函数，其定义如下：当  $ (x, y) \neq (0, 0) $ 时， $ f(x, y) := \frac{xy^{3}}{x^{2} + y^{2}} $；当  $ (x, y) = (0, 0) $ 时， $ f(0, 0) := 0 $。证明：f 是连续可微的，其二阶导数  $ \frac{\partial}{\partial y} \frac{\partial f}{\partial x} $ 和  $ \frac{\partial}{\partial x} \frac{\partial f}{\partial y} $ 都存在，但它们在  $ (0, 0) $ 处的取值不相等。解释一下，这为什么不与克莱罗定理相矛盾。

## 17.6 压缩映射定理

在引入下一个议题——反函数定理之前，我们要利用完备度量空间的理论来建立一个有用的事实，也就是压缩映射定理。

定义 17.6.1（压缩）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设  $ f:X\to X $ 是一个映射。如果对于所有的  $ x,y\in X $ 都有  $ d(f(x),f(y))\leqslant d(x,y) $，那么我们称 f 是一个压缩映射。如果存在一个常数 0<c<1，使得对于所有的  $ x,y\in X $ 都有  $ d(f(x),f(y))\leqslant cd(x,y) $，那么我们称 f 是一个严格压缩映射，c 被称为 f 的压缩常数。

例 17.6.2 定义为  $ f(x) := x + 1 $ 的映射  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是一个压缩映射，但它不是严格压缩映射。定义为  $ f(x) := x/2 $ 的映射  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是一个严格压缩映射。定义为  $ f(x) := x - x^2 $ 的映射  $ f: [0,1] \to [0,1] $ 是一个压缩映射，但不是严格压缩映射。（对这些结果的验证，参见习题 17.6.5。）

定义 17.6.3（不动点）设  $ f: X \to X $ 是一个映射，并设  $ x \in X $。如果  $ f(x) = x $，那么我们称 x 是 f 的不动点。

压缩映射不一定有不动点。例如，被定义为  $ f(x) = x + 1 $ 的映射  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 就没有不动点。但是，严格压缩映射一定有不动点，至少当 X 是完备空间时如此。

定理 17.6.4（压缩映射定理）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设  $ f:X\to X $ 是一个严格压缩映射，那么 f 最多有一个不动点。另外，如果假设 X 是一个非空的完备空间，那么 f 恰好有一个不动点。

证明：参见习题 17.6.7。

注 17.6.5 压缩映射定理是不动点定理的一个例子。不动点定理就是在某些特定条件下，能够保证映射有不动点的定理。还存在一些其他有用的不动点定理，其中一个有趣的定理就是所谓的毛球定理。该定理指出，任意一个从球面  $ S^2 := \{(x, y, z) \in \mathbb{R}^3 : x^2 + y^2 + z^2 = 1\} $ 到其自身的连续映射  $ f : S^2 \to S^2 $ 都必有一个不动点或者一个反不动点（即满足  $ f(x) = -x $ 的点  $ x \in S^2 $）。对这个定理的证明可以参阅任何一本拓扑学教材，而且它超出了本书的范围。

我们将给出压缩映射定理的一个推论，它对于反函数定理有着重要的作用。这个推论主要是指对于任意一个定义在球上的映射 f 而言，如果 f 只是对恒等映射的 “小小的” 变动，那么 f 仍是一对一的，而且它不会在球的内部造成任何洞。

引理 17.6.6 设  $ B(0,r) $ 是  $ R^n $ 中以原点为中心的球，并设  $ g:B(0,r) \to R^n $ 是一个映射，它使得  $ g(0)=0 $，并且对于所有的  $ x,y \in B(0,r) $ 都有

 $$ \|g(x)-g(y)\|\leqslant\frac{1}{2}\|x-y\| $$ 

（这里的  $ \|x\| $ 表示 x 在  $ R^{n} $ 中的长度）。那么定义为  $ f(x) := x + g(x) $ 的函数  $ f: B(0, r) \to R^{n} $ 是一对一的，并且 f 的象  $ f(B(0, r)) $ 包含球  $ B(0, r/2) $。

证明：我们首先证明 f 是一对一的。利用反证法，假设存在两个不同的点  $ x, y \in B(0, r) $ 满足  $ f(x) = f(y) $。那么有  $ x + g(x) = y + g(y) $，于是

 $$ \left\| \mathbf{g}(x)-g(y) \right\|= \left\| \mathbf{x}-\mathbf{y} \right\| $$ 

为了与我们的前提  $ \|g(x) - g(y)\| \leqslant \frac{1}{2}\|x - y\| $ 保持一致，只能令  $ \|x - y\| = 0 $，也就是 x = y。但这就造成了矛盾。因此，f 是一对一的。

现在证明  $ f(B(0,r)) $ 包含  $ B(0,r/2) $。设 y 是  $ B(0,r/2) $ 中任意一点。我们的目标是找到一点  $ x \in B(0,r) $ 使得  $ f(x) = y $，也就是  $ x = y - g(x) $。于是，现在问题就变成了找到映射  $ x \mapsto y - g(x) $ 的一个不动点。

设  $ F: B(0, r) \to B(0, r) $ 是函数  $ F(x) := y - g(x) $。观察可知，如果  $ x \in B(0, r) $，那么

 $$ \|F(x)\|\leqslant\|y\|+\|g(x)\|\leqslant\frac{r}{2}+\|g(x)-g(0)\|\leqslant\frac{r}{2}+\frac{1}{2}\|x-0\|<\frac{r}{2}+\frac{r}{2}=r $$ 

因此  $  F  $ 确实把  $  B(0,r)  $ 映射到了自身。同理可知，对于一个足够小的  $  \varepsilon > 0  $， $  F  $ 把闭球  $  \overline{B(0,r-\varepsilon)}  $ 映射到其自身。另外，对于任意的  $  x, x' \in B(0,r)  $，我们有

 $$ \|F(x)-F(x^{\prime})\|=\|g(x^{\prime})-g(x)\|\leqslant\frac{1}{2}\|x^{\prime}-x\| $$ 

所以 F 是  $ B(0,r) $ 上的严格压缩映射，从而也是完备空间  $ \overline{B(0,r-\varepsilon)} $ 上的严格压缩映射。根据压缩映射定理，F 有一个不动点，即存在一个 x 使得  $ x=y-g(x) $。而这意味着  $ f(x)=y $，结论得证。

习题

17.6.1 设  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是一元可微函数，并且使得对于所有的  $ x \in [a, b] $ 都有  $ |f'(x)| \leqslant 1 $。证明： $ f $ 是压缩映射。（提示：利用平均值定理，即推论 10.2.9。）另外，证明：如果对于所有的  $ x \in [a, b] $ 都有  $ |f'(x)| < 1 $，并且  $ f' $ 是连续的，那么  $ f $ 是一个严格压缩映射。

17.6.2 证明：如果  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 是一个可微的压缩映射，那么  $ |f'(x)| \leqslant 1 $。

17.6.3 给出函数  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 的一个例子，使得  $ f $ 是连续可微的函数，并且对于所有不同的  $ x, y \in [a, b] $ 都有  $ |f(x) - f(y)| < |x - y| $。同时还要满足，在  $ [a, b] $ 中至少存在一个  $ x $ 使得  $ |f'(x)| = 1 $。

17.6.4 给出函数  $ f: [a, b] \to \mathbb{R} $ 的一个例子，使得 f 是一个严格压缩映射，但在  $ [a, b] $ 中至少存在一点 x 使得 f 在该点处不可微。

17.6.5 验证例 17.6.2 中的结论。

17.6.6 证明：定义在度量空间 X 上的每一个压缩映射都是连续的。

17.6.7 证明定理 17.6.4。(提示：用反证法来证明最多有一个不动点。为了证明至少有一个不动点，任取一点  $ x_{0} \in X $，递归地定义  $ x_{1} = f(x_{0}) $， $ x_{2} = f(x_{1}) $， $ x_{3} = f(x_{2}) \cdots \cdots $。然后利用归纳法证明  $ d(x_{n+1}, x_{n}) \leqslant c^{n} d(x_{1}, x_{0}) $，并推导出（利用几何级数公式，即引理 7.3.3）序列  $ (x_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是一个柯西序列，进而证明该序列的极限是 f 的不动点。)

17.6.8 设  $ (X,d) $ 是一个完备度量空间，并设  $ f:X\to X $ 和  $ g:X\to X $ 是 X 上的两个严格压缩映射，它们的压缩常数分别是 c 和  $ c' $。由定理 17.6.4 可知，f 有某个不动点  $ x_{0} $ 并且 g 有某个不动点  $ y_{0} $。假设存在一个  $ \varepsilon>0 $，使得对于所有的  $ x\in X $ 都有  $ d(f(x),g(x))\leqslant\varepsilon $（也就是说，f 和 g 依一致度量的距离不超过  $ \varepsilon $）。证明： $ d(x_{0},y_{0})\leqslant\varepsilon/(1-\min(c,c')) $。因此，相近的压缩映射具有相近的不动点。

## 17.7 多元微积分的反函数定理

我们来回顾一元微积分的反函数定理（定理 10.4.2）。该定理断定如果函数  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是一个可逆且可微的函数，并且  $ f'(x_0) $ 不等于零，那么  $ f^{-1} $ 在  $ f(x_0) $

处可微，而且有

 $$ (f^{-1})^{\prime}(f(x_{0}))=\frac{1}{f^{\prime}(x_{0})} $$ 

实际上，只要 f 是连续可微的，那么即便  $ f' $ 不可逆，我们也可以说些什么。如果  $ f'(x_0) $ 不为零，那么  $ f'(x_0) $ 肯定要么是严格正的，要么是严格负的。这意味着（因为我们假定了  $ f' $ 是连续的）对于  $ x_0 $ 附近的 x 来说， $ f'(x) $ 要么是严格正的，要么是严格负的。因此，f 在  $ x_0 $ 附近必定要么严格递增，要么严格递减。在上述任何一种情形下，只要 f 的定义域能充分接近  $ x_0 $，并且 f 的值域能充分接近  $ f(x_0) $，那么 f 就是可逆的。（用专业术语来描述这件事就是，f 在  $ x_0 $ 的附近局部可逆。）

f 是连续可微的这个条件很重要，参见习题 17.7.1。

其实，关于函数  $ f: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^n $ 有一个类似的定理成立，这里的  $ \mathbf{R}^n $ 是一个欧几里得空间。但是， $ f'(x_0) $ 不等于零这个条件必须换成另一个略微不同的条件，即  $ f'(x_0) $ 是可逆的。我们首先证明线性变换的逆变换也是线性的。

引理 17.7.1 设  $ T : R^n \to R^n $ 是一个可逆的线性变换。那么逆变换  $ T^{-1} : R^n \to R^n $ 也是线性的。

证明：参见习题 17.7.2。

现在我们证明一个有用的重要定理，它可以说是多元微分学中最重要的定理之一。

定理 17.7.2（反函数定理）设 E 是  $ R^n $ 的一个开子集，并设  $ f: E \to R^n $ 是 E 上的一个连续可微函数。如果  $ x_0 \in E $ 使得线性变换  $ f'(x_0): \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^n $ 可逆，那么在 E 中存在一个包含点  $ x_0 $ 的开集 U，并且在  $ R^n $ 中存在一个包含  $ f(x_0) $ 的开集 V，使得 f 是从 U 到 V 的双射。特别地，存在逆映射  $ f^{-1}: V \to U $。另外，这个逆映射在  $ f(x_0) $ 处可微，并且

 $$ (f^{-1})^{\prime}(f(x_{0}))=(f^{\prime}(x_{0}))^{-1} $$ 

证明：首先我们观察到，只要逆映射  $ f^{-1} $ 是可微的，那么就有公式  $ (f^{-1})'(f(x_{0})) = (f'(x_{0}))^{-1} $。这可以从 U 上的恒等映射

 $$ I=f^{-1}\circ f $$ 

出发而得到，其中  $ I: \mathbf{R}^n \rightarrow \mathbf{R}^n $ 是恒等映射  $ I x := x $。然后利用链式法则，对上式两端同时求  $ x_0 $ 处的微分，有

 $$ I^{\prime}(x_{0})=(f^{-1})^{\prime}(f(x_{0}))f^{\prime}(x_{0}) $$ 

又因为  $ I'(x_{0})=I $，所以， $ (f^{-1})'(f(x_{0}))=(f'(x_{0}))^{-1} $。

注意，这个论述表明了如果  $ f(x_{0}) $ 不可逆，那么在  $ f(x_{0}) $ 处逆映射  $ f^{-1} $ 不可能存在，也更不可能可微。

接下来，我们观察到只需要证明当  $ f(x_{0})=0 $ 时的定理就足够了。对于一般的情形，只要把这个特殊情形中的 f 替换成一个新函数  $ \tilde{f}(x):=f(x)-f(x_{0}) $，再把特殊情形应用到  $ \tilde{f} $ 上就可以了（注意，V 必须平移  $ f(x_{0}) $）。注意， $ f^{-1}(y)=\tilde{f}^{-1}(y-f(x_{0})) $。（为什么？）从现在开始，我们始终假定  $ f(x_{0})=0 $。

按照类似的方法，我们可以假设  $ x_{0}=0 $ 。通过把当  $ x_{0}=0 $ 时的 f 替换成新函数  $ \tilde{f}(x):=f(x+x_{0}) $ ，再把当  $ x_{0}=0 $ 时的结果应用到  $ \tilde{f} $ 上（注意 E 和 U 都必须平移  $ x_{0} $ ），我们就能得到一般情形下的结论。我们观察到  $ f^{-1}(y)=\tilde{f}^{-1}(y)+x_{0} $ ，为什么？从此刻起，我们将始终假定  $ x_{0}=0 $ 。于是，现在我们有  $ f(0)=0 $ 和  $ f^{\prime}(0) $ 是可逆的。

最后，假设  $ f'(0) = I $，其中  $ I : \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^n $ 是恒等变换  $ I x = x $。此时，我们把 f 替换成定义为  $ \tilde{f}(x) := f'(0)^{-1} f(x) $ 的新函数  $ \tilde{f} : E \to \mathbf{R}^n $，并对它应用  $ f'(0) = I $ 时的结果，这样就得到了一般情形下的结论。由引理 17.7.1 可知， $ f'(0)^{-1} $ 是一个线性变换。因此， $ \tilde{f}(0) = 0 $ 并且

 $$ \tilde{f}^{\prime}(0)=f^{\prime}(0)^{-1}f^{\prime}(0)=I $$ 

那么根据特殊情形时的反函数定理可知，存在一个包含 0 的开集  $ U' $ 和一个包含 0 的开集  $ V' $，使得  $ \tilde{f} $ 是从  $ U' $ 到  $ V' $ 的双射，而且  $ \tilde{f}^{-1}:V' \to U' $ 在 0 处可微且导数为 1。但我们有  $ f(x) = f'(0)\tilde{f}(x) $，因此  $ f $ 是从  $ U' $ 到  $ f'(0)(V') $ 的双射（注意， $ f'(0) $ 也是个双射）。因为  $ f'(0) $ 及其逆映射都是连续的，所以  $ f'(0)(V') $ 一定是包含 0 的开集。现在考察反函数  $ f^{-1}:f'(0)(V') \to U' $。根据  $ f(x) = f'(0)\tilde{f}(x) $ 可知， $ f^{-1}(y) = \tilde{f}^{-1}(f'(0)^{-1}y) $ 对于所有的  $ y \in f'(0)(V') $ 均成立。（为什么？利用  $ \tilde{f} $ 是从  $ U' $ 到  $ V' $ 的双射这个事实。）于是  $ f^{-1} $ 在 0 处可微。

因此，我们要做的就是证明当  $ x_{0}=0,\quad f(x_{0})=0 $ 并且  $ f^{\prime}(x_{0})=I $ 这种特殊情形下的反函数定理。设  $ g:E\to\mathbf{R}^{n} $ 是函数  $ f(x)-x $ 。那么有  $ g(0)=0 $ 和  $ g^{\prime}(0)=0 $ 。于是

 $$ \frac{\partial g}{\partial x_{j}}(0)=0 $$ 

其中  $ j = 1, \cdots, n $。又因为 g 是连续可微的，所以在 E 中存在一个球  $ B(0, r) $，使得对于所有的  $ x \in B(0, r) $ 都有

 $$ \left\|\frac{\partial g}{\partial x_{j}}(x)\right\|\leqslant\frac{1}{2n^{2}} $$ 

（这里的  $ \frac{1}{2n^{2}} $ 并没有什么特殊含义，我们只是需要一个较小的数而已。）因此，对于任意的  $ x \in B(0,r) $ 和任意的  $ v = (v_{1},\cdots,v_{n}) $，我们有

 $$ \|D_{v}g(x)\|=\left\|\sum_{j=1}^{n}v_{j}\frac{\partial g}{\partial x_{j}}(x)\right\| $$ 

 $$ \begin{aligned}&\leqslant\sum_{j=1}^{n}\left|v_{j}\right|\left\|\frac{\partial g}{\partial x_{j}}(x)\right\|\\&\leqslant\sum_{j=1}^{n}\|v\|\frac{1}{2n^{2}}\\&\leqslant\frac{1}{2n}\|v\|\end{aligned} $$ 

但由微积分基本定理可知，对于任意的  $ x, y \in B(0, r) $ 有

 $$ \begin{aligned}g(y)-g(x)&=\int_{0}^{1}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}g(x+t(y-x))\mathrm{d}t\\&=\int_{0}^{1}D_{y-x}g(x+t(y-x))\mathrm{d}t\end{aligned} $$ 

根据前面的论述，向量  $ D_{y-x}g(x+t(y-x)) $ 的大小最多是  $ \frac{1}{2n}\|y-x\| $。因此，这些向量的每一个分量都不会超过  $ \frac{1}{2n}\|y-x\| $。那么  $ g(y)-g(x) $ 的每一个分量也不会超过  $ \frac{1}{2n}\|y-x\| $，从而  $ g(y)-g(x) $ 最多是  $ \frac{1}{2}\|y-x\| $。(事实上，它的大小将远小于这个量，但这个上界对于我们实现目标已经足够了。)也就是说，g 是一个压缩映射。于是根据引理 17.6.6 可知，映射  $ f=g+I $ 在  $ B(0,r) $ 上是一对一的，而且它的象  $ f(B(0,r)) $ 包含  $ B(0,r/2) $。这样我们就得到了定义在  $ B(0,r/2) $ 上逆映射  $ f^{-1}:B(0,r/2)\to B(0,r) $。

特别地，应用当 y = 0 时的压缩上界可得，

 $$ \|g(x)\|\leqslant\frac{1}{2}\|x\| $$ 

其中  $ x \in B(0, r) $。由三角不等式可知，对于所有的  $ x \in B(0, r) $ 有

 $$ \frac{1}{2}\|x\|\leqslant\|f(x)\|\leqslant\frac{3}{2}\|x\| $$ 

现在令  $ V := B(0, r/2) $ 和  $ U := f^{-1}(B(0, r/2)) $。那么 f 是从 U 到 V 的双射。V 显然是一个开集，而由 f 是连续的可知， $ U = f^{-1}(V) $ 也是一个开集（注意，如果一个集合是  $ B(0, r) $ 中的开集，那么它也是  $ R^n $ 中的开集）。我们现在要证明的是  $ f^{-1}: V \to U $ 在 0 处可微且导数是  $ I^{-1} = I $。换言之，我们想要证明

 $$ \lim_{x\to0;x\in V\backslash\{0\}}\frac{\|f^{-1}(x)-f^{-1}(0)-I(x-0)\|}{\|x\|}=0 $$ 

因为  $ f(0)=0 $，所以  $ f^{-1}(0)=0 $。那么上式可以简化为

 $$ \lim_{x\to0;x\in V\backslash\{0\}}\frac{\|f^{-1}(x)-x\|}{\|x\|}=0 $$ 

设  $ (x_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是  $ V\setminus0 $ 中任意一个收敛于 0 的序列。根据命题 14.1.5(b)，我们只需要证明

 $$ \lim_{n\to\infty}\frac{\|f^{-1}(x_{n})-x_{n}\|}{\|x_{n}\|}=0 $$ 

记  $ y_{n}:=f^{-1}(x_{n}) $，那么  $ y_{n}\in B(0,r) $ 且  $ x_{n}=f(y_{n}) $。于是有

 $$ \frac{1}{2}\|y_{n}\|\leqslant\|x_{n}\|\leqslant\frac{3}{2}\|y_{n}\| $$ 

由  $ \|x_{n}\| $ 趋近于 0 可知， $ \|y_{n}\| $ 趋近于 0 并且它们的比值是有界的。所以，我们只需要证明

 $$ \lim_{n\to\infty}\frac{\left\|y_{n}-f(y_{n})\right\|}{\left\|y_{n}\right\|}=0 $$ 

但由于  $ y_{n} $ 趋近于 0 并且 f 在 0 处是可微的，因此我们有

 $$ \lim_{n\to\infty}\frac{\|f(y_{n})-f(0)-f^{\prime}(0)(y_{n}-0)\|}{\|y_{n}\|}=0 $$ 

(因为  $ f(0)=0 $ 并且  $ f'(0)=I $ ) 结论得证。

关于一个函数什么时候在  $ x_{0} $ 处是（局部）可逆的，反函数定理给出了一个有用的判别准则——我们只需要它的导数  $ f'(x_{0}) $ 是可逆的（此时我们甚至可以得到更多的信息，比如我们可以计算  $ f^{-1} $ 在  $ f(x_{0}) $ 处的导数）。当然，这就要问，我们应该如何判断线性变换  $ f'(x_{0}) $ 是不是可逆的。回顾已知的  $ f'(x_{0}) = L_{Df(x_{0})} $，由引理 17.1.13 和引理 17.1.16 可知，线性变换  $ f'(x_{0}) $ 可逆当且仅当矩阵  $ Df(x_{0}) $ 是可逆矩阵。有很多方法可以验证像  $ Df(x_{0}) $ 这样的矩阵是不是可逆的。例如，我们可以利用行列式，或者高斯消元法。对此我们不展开讨论，建议读者参阅线性代数教材。

如果  $  f'(x_0)  $ 存在但不可逆，那么反函数定理就不适用。在这种情形下， $  f^{-1}  $ 在  $ x_0 $ 处不可能存在，更不会在  $ x_0 $ 处可微，上面的证明过程已经说明了这一点。但是， $  f  $ 仍然可以是可逆的。例如，定义为  $  f(x) = x^3  $ 的一元函数  $  f: \mathbf{R} \to \mathbf{R}  $ 是可逆的，虽然  $  f'(0)  $ 是不可逆的。

习题

17.7.1 设函数  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 的定义如下：当  $ x \neq 0 $ 时， $ f(x) := x + x^{2} \sin(1/x^{4}) $；当 x = 0 时， $ f(0) := 0 $。证明：f 是可微的并且  $ f'(0) = 1 $，但在任何一个包含 0 的开集上 f 都不是单调递增的。（提示：证明不管 x 与 0 的距离有多近，f 的导数都有可能变成负的。画出 f 的图会有助于思考。）

17.7.2 证明引理 17.7.1。

17.7.3 设  $ f: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}^n $ 是一个连续可微函数。另外，对于任意的  $ x \in \mathbf{R}^n $， $ f'(x) $ 都是一个可逆的线性变换。证明：只要  $ V $ 是  $ \mathbf{R}^n $ 中的开集，那么  $ f(V) $ 就是开集。（提示：利用反函数定理。）

## 17.8 隐函数定理

回顾（参见习题3.5.10）函数  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 给出的一个图

 $$ \{(x,f(x)):x\in\mathbf{R}\} $$ 

它是  $  \mathbf{R}^2  $ 的子集，看上去通常是一条曲线。然而，并不是所有的曲线都是函数的图。图必须满足垂线判别法，即对于每一个  $  x  $，都恰好存在一个  $  y  $ 使得  $  (x, y)  $ 在这条曲线上。例如，圆周  $  \{(x, y) \in \mathbf{R}^2 : x^2 + y^2 = 1\}  $ 不是图，但如果把它限制成一个半圆周，比如  $  \{(x, y) \in \mathbf{R}^2 : x^2 + y^2 = 1, y > 0\}  $，那么它就是一个图。因此，虽然整个圆周不是图，但它的某些特定部分却是图。（圆周在  $ (1,0) $ 和  $ (-1,0) $ 附近的部分都不是关于变量  $  x  $ 的图，但它们是关于变量  $  y  $ 的图。）

类似地，任意一个函数  $  g: \mathbf{R}^n \to \mathbf{R}  $ 都给出一个图  $  \{(x, g(x)) : x \in \mathbf{R}^n\}  $，该图在  $  \mathbf{R}^{n+1}  $ 中，它看起来通常像是  $  \mathbf{R}^{n+1}  $ 中的某个  $  n  $ 维曲面（用专业术语来表述就是超曲面）。反过来，我们可能会问什么样的超曲面确实是某个函数的图，而这个函数是否连续和可微呢？

如果从几何角度给出超曲面，那么我们就可以再次利用垂线判别法来判断这个超曲面是不是图。但是，如果超曲面是用代数语言给出的，例如曲面  $ \{(x,y,z)\in\mathbf{R}^{3}:xy+yz+zx=-1\} $，那么又该如何判定呢？或者更一般地，形如  $ \{x\in\mathbf{R}^{n}:g(x)=0\} $ 的超曲面（其中  $ g:\mathbf{R}^{n}\to\mathbf{R} $）是不是某个函数的图呢？在这种情况下，我们仍可以利用隐函数定理来判断超曲面（至少局部地）是不是一个图。

定理 17.8.1（隐函数定理）设 E 是  $ R^{n} $ 的开子集， $ f:E \to R $ 是连续可微的，并设  $ y = (y_{1}, \cdots, y_{n}) $ 是 E 中满足  $ f(y) = 0 $ 和  $ \frac{\partial f}{\partial x_{n}}(y) \neq 0 $ 的点。那么在  $ R^{n-1} $ 中存在一个包含  $ (y_{1}, \cdots, y_{n-1}) $ 的开集 U，在 E 中存在一个包含 y 的开集 V，并且还存在一个函数  $ g:U \to R $，使得  $ g(y_{1}, \cdots, y_{n-1}) = y_{n} $ 并且

 $$ \begin{aligned}&\left\{(x_{1},\cdots,x_{n})\in V:f(x_{1},\cdots,x_{n})=0\right\}\\=&\{(x_{1},\cdots,x_{n-1},g(x_{1},\cdots,x_{n-1})):(x_{1},\cdots,x_{n-1})\in U\}\end{aligned} $$ 

也就是说，集合  $ \{x \in V : f(x) = 0\} $ 是定义在 U 上的函数的图。另外，g 在  $ (y_1, \cdots, y_{n-1}) $ 处可微，并且对于所有的  $ 1 \leqslant j \leqslant n-1 $ 有

 $$ \frac{\partial g}{\partial x_{j}}(y_{1},\cdots,y_{n-1})=-\frac{\partial f}{\partial x_{j}}(y)/\frac{\partial f}{\partial x_{n}}(y) $$ 

注 17.8.2 式 (17.1) 有时可以利用隐函数微分法推导出来。从根本上说，关键在于如果已知

 $$ f(x_{1},\cdots,x_{n})=0 $$ 

那么（只要  $ \frac{\partial f}{\partial x_{n}} \neq 0 $）变量  $ x_{n} $ 就被另外 n - 1 个变量隐式地确定了，而且我们可以利用链式法则求出上面这个等式沿  $ x_{j} $ 方向的微分

 $$ \frac{\partial f}{\partial x_{j}}+\frac{\partial f}{\partial x_{n}}\frac{\partial x_{n}}{\partial x_{j}}=0 $$ 

这就是式(17.1)的隐式形式（我们用 g 来表示由  $ x_{1},\cdots,x_{n-1} $ 确定  $ x_{n} $ 的隐函数）。因此，隐函数定理使我们能够用隐含的约束方式来确定一种依赖关系，而不是形如  $ x_{n}=g(x_{1},\cdots,x_{n-1}) $ 这样的直接公式。

证明：这个定理看起来有点吓人，但它实际上是反函数定理的一个直接推论。设  $ F: E \to \mathbb{R}^n $ 是函数

 $$ F(x_{1},\cdots,x_{n}):=(x_{1},\cdots,x_{n-1},f(x_{1},\cdots,x_{n})) $$ 

该函数是连续可微的。我们还注意到

 $$ F(y)=(y_{1},\cdots,y_{n-1},0) $$ 

和

 $$ \begin{aligned}DF(y)&=\left(\frac{\partial F}{\partial x_{1}}(y)^{T},\frac{\partial F}{\partial x_{2}}(y)^{T},\cdots,\frac{\partial F}{\partial x_{n}}(y)^{T}\right)\\&=\begin{pmatrix}{{{1}}}&{{{0}}}&{{{\cdots}}}&{{{0}}}&{{{0}}} \\{{{0}}}&{{{1}}}&{{{\cdots}}}&{{{0}}}&{{{0}}} \\{{{\vdots}}}&{{{\vdots}}}&{{{\ddots}}}&{{{\vdots}}}&{{{\vdots}}} \\{{{0}}}&{{{0}}}&{{{\cdots}}}&{{{1}}}&{{{0}}} \\{{{\frac{\partial f}{\partial x_{1}}(y)}}}&{{{\frac{\partial f}{\partial x_{2}}(y)}}}&{{{\cdots}}}&{{{\frac{\partial f}{\partial x_{n-1}}(y)}}}&{{{\frac{\partial f}{\partial x_{n}}(y)}}}\end{pmatrix}\end{aligned} $$ 

因为由假设可知， $ \frac{\partial f}{\partial x_{n}}(y) $ 不为零，所以上面这个矩阵是可逆的。这一点可以通过计算行列式，对行进行化简，或者直接算出逆矩阵而得到，其逆矩阵为：

 $$ DF(y)^{-1}=\begin{pmatrix}{{{1}}}&{{{0}}}&{{{\cdots}}}&{{{0}}}&{{{0}}} \\{{{0}}}&{{{1}}}&{{{\cdots}}}&{{{0}}}&{{{0}}} \\{{{\vdots}}}&{{{\vdots}}}&{{{\ddots}}}&{{{\vdots}}}&{{{\vdots}}} \\{{{0}}}&{{{0}}}&{{{\cdots}}}&{{{1}}}&{{{0}}} \\{{{-\frac{\partial f}{\partial x_{1}}(y)/a}}}&{{{-\frac{\partial f}{\partial x_{2}}(y)/a}}}&{{{\cdots}}}&{{{-\frac{\partial f}{\partial x_{n-1}}(y)/a}}}&{{{1/a}}}\end{pmatrix} $$ 

在这里我们简记  $ a = \frac{\partial f}{\partial x_{n}}(y) $。于是利用反函数定理，我们在 E 中找到一个包含 y 的开集 V，在  $ R^{n} $ 中找到一个包含  $ F(y) = (y_{1}, \cdots, y_{n-1}, 0) $ 的开集 W，使得 F 是从 V 到 W 的双射，并且  $ F^{-1} $ 在  $ (y_{1}, \cdots, y_{n-1}, 0) $ 处可微。

把  $ F^{-1} $ 写成坐标形式：

 $$ F^{-1}(x)=(h_{1}(x),h_{2}(x),\cdots,h_{n}(x)) $$ 

其中  $ x \in W $。由  $ F(F^{-1}(x)) = x $ 可知，对于所有的  $ 1 \leqslant j \leqslant n - 1 $ 和  $ x \in W $ 都有  $ h_{j}(x_{1}, \cdots, x_{n}) = x_{j} $，并且

 $$ f(x_{1},\cdots,x_{n-1},h_{n}(x_{1},\cdots,x_{n}))=x_{n} $$ 

另外，因为  $ F^{-1} $ 在  $ (y_{1},\cdots,y_{n-1},0) $ 处可微，所以  $ h_{n} $ 也在  $ (y_{1},\cdots,y_{n-1},0) $ 处可微。

现在令  $  U := \{(x_1, \cdots, x_{n-1}) \in \mathbf{R}^{n-1} : (x_1, \cdots, x_{n-1}, 0) \in W\}  $。注意 U 是包含  $  (y_1, \cdots, y_{n-1})  $ 的开集。把  $  g: U \to \mathbf{R}  $ 定义为  $  g(x_1, \cdots, x_{n-1}) := h_n(x_1, \cdots, x_{n-1}, 0)  $。那么 g 在  $  (y_1, \cdots, y_{n-1})  $ 处可微。现在我们来证明

 $$ \begin{aligned}&\left\{(x_{1},\cdots,x_{n})\in V:f(x_{1},\cdots,x_{n})=0\right\}\\=&\{(x_{1},\cdots,x_{n-1},g(x_{1},\cdots,x_{n-1})):(x_{1},\cdots,x_{n-1})\in U\}\end{aligned} $$ 

首先假设  $ (x_{1},\cdots,x_{n})\in V $ 和  $ f(x_{1},\cdots,x_{n})=0 $ 。于是有  $ F(x_{1},\cdots,x_{n})=(x_{1},\cdots,x_{n-1},0) $，它属于 W 。那么  $ (x_{1},\cdots,x_{n-1}) $ 就属于 U 。使用  $ F^{-1} $，我们发现  $ (x_{1},\cdots,x_{n})=F^{-1}(x_{1},\cdots,x_{n-1},0) $ 。这样就得到了  $ x_{n}=h_{n}(x_{1},\cdots,x_{n-1},0) $，从而有  $ x_{n}=g(x_{1},\cdots,x_{n-1}) $ 。因此，左端集合中的每一个元素都属于右端集合。把上述步骤反过来就得到了反过来的包含关系，这部分内容留给读者。

最后，我们证明 g 的偏导数公式。根据前面的讨论，我们有

 $$ f(x_{1},\cdots,x_{n-1},g(x_{1},\cdots,x_{n-1}))=0 $$ 

其中 $ (x_{1},\cdots,x_{n-1})\in U $。因为g在 $ (y_{1},\cdots,y_{n-1}) $处可微，并且f在 $ (y_{1},\cdots,y_{n-1},g(y_{1},\cdots,y_{n-1}))=y $处可微，所以利用链式法则，对 $ x_{j} $求微分得到

 $$ \frac{\partial f}{\partial x_{j}}(y)+\frac{\partial f}{\partial x_{n}}(y)\frac{\partial g}{\partial x_{j}}(y_{1},\cdots,y_{n-1})=0 $$ 

然后再通过简单的代数运算，就可以得到结论。

例 17.8.3 考虑曲面  $ S := \{(x, y, z) \in \mathbb{R}^3 : xy + yz + zx = -1\} $，也可以记作  $ \{(x, y, z) \in \mathbb{R}^3 : f(x, y, z) = 0\} $，其中  $ f : \mathbb{R}^3 \to \mathbb{R} $ 是函数  $ f(x, y, z) := xy + yz + zx + 1 $。 $ f $ 显然是连续可微的，并且  $ \frac{\partial f}{\partial z} = y + x $。因此，对于任意一个满足  $ y_0 + x_0 \neq 0 $ 的  $ (x_0, y_0, z_0) \in S $，都存在一个包含  $ (x_0, y_0) $ 的开集  $ U $ 和一个在  $ (x_0, y_0) $ 处可微的函数  $ g $，使得这个曲面（在  $ (x_0, y_0, z_0) $ 附近）可以写成形如  $ \{(x, y, g(x, y)) : (x, y) \in U\} $ 的图。其实，我们可以通过对隐函数求微分而得到

 $$ \frac{\partial g}{\partial x}(x_{0},y_{0})=-\frac{y_{0}+z_{0}}{y_{0}+x_{0}}\quad 和 \quad\frac{\partial g}{\partial y}(x_{0},y_{0})=-\frac{x_{0}+z_{0}}{y_{0}+x_{0}} $$ 

在隐函数定理中，如果导数  $ \frac{\partial f}{\partial x_n} $ 在某一点处的值等于 0，那么在该点附近集合  $ \{x \in \mathbf{R}^n : f(x) = 0\} $ 好像就不能写成变量  $ x_n $ 关于另外  $ n-1 $ 个变量的函数图。但是，如果其他某个导数  $ \frac{\partial f}{\partial x_j} $ 不等于 0，那么由隐函数定理可知，变量  $ x_j $ 可以由另外  $ n-1 $ 个变量来确定。于是，只要梯度  $ \nabla f $ 不全为零，集合  $ \{x \in \mathbf{R}^n : f(x) = 0\} $ 就可以写成某个变量  $ x_j $ 关于另外  $ n-1 $ 个变量的函数图。（圆周  $ \{(x, y) \in \mathbf{R}^2 : x^2 + y^2 - 1 = 0\} $ 就是一个很好的例子。它既不是  $ y $ 关于  $ x $ 的图，也不是  $ x $ 关于  $ y $ 的图，但在每一点附近它必定是两者之一。这是因为  $ x^2 + y^2 - 1 $ 的梯度在圆周上不可能等于 0。）不过，如果梯度  $ \nabla f $ 在某个点  $ x_0 $ 处的确不存在，那么我们称  $ f $ 在  $ x_0 $ 处有临界点，而且函数在该点处的性状将会更加复杂。例如，集合  $ \{(x, y) \in \mathbf{R}^2 : x^2 - y^2 = 0\} $ 在  $ (0, 0) $ 处有临界点，它在  $ (0, 0) $ 附近不能被看作任何函数的图（它是两条直线的并集）。

注 17.8.4 如果一个集合在每一点处都能看成连续函数的图，那么这个集合就叫作流形。因此，如果集合  $ \{x \in \mathbf{R}^n : f(x) = 0\} $ 中不包含  $ f $ 的临界点，那么它就是一个流形。在现代几何学中（尤其是微分几何学和代数几何学），流形理论非常重要。但由于这部分内容是研究生阶段的课题，因此在这里我们不对它展开讨论。

