# 第3章 集合论

同绝大多数现代数学分支理论一样，现代分析理论与数、集合以及几何有关。我们已经介绍了一种数系，即自然数系。稍后我们将介绍其他数系，但现在我们暂且介绍集合论中的一些概念和符号，因为它们在后面几章中将频繁用到。（在本书中，我们不追求对欧几里得几何的严格叙述。我们关注的是借助笛卡儿坐标系，使用实数系的语言来描述欧几里得几何。）

虽然集合论不是本书的核心内容，但是几乎其他的数学分支理论都将集合论作为其基础的一部分，因此在涉足其他高级的数学领域之前，学习集合论的一些基础性知识是非常重要的。在本章中，我们将给出公理集合论中较为初等的内容，诸如无穷集合以及选择公理这样较高级的课题将留到第8章。遗憾的是，对集合论精妙之处的全面研究将大大超出本书的范围。

## 3.1 基础知识

在本节中，我们会像学习自然数系那样，给出一些有关集合的公理。基于教学的原因，一些公理会被用来推导其他的公理，在这种意义上，虽然我们将使用稍微偏多的集合论公理，但这并不会产生真正的危害。我们首先非正式地描述什么是集合。

定义 3.1.1（非正式的）我们把集合 A 定义为任意一堆没有次序的对象，例如，{3,8,5,2} 是一个集合。如果 x 是这堆对象中的一个，那么我们称 x 是 A 中的元素，记作  $ x \in A $；否则，记作  $ x \notin A $。例如， $ 3 \in \{1,2,3,4,5\} $，但是  $ 7 \notin \{1,2,3,4,5\} $。

这个定义相当直观，但是它无法回答诸如下面这些问题：什么样的一堆对象可以被看作集合？什么样的集合与另外的集合相等？如何定义集合上的运算，比如并集、交集等？同时，我们还没有给出关于集合或者集合中元素的公理。本节剩余内容的主要目的就是给出这些公理并定义集合上的运算。

首先阐明一个观点：我们把集合本身看作一类对象。

公理 3.1（集合是对象）如果 A 是一个集合，那么 A 也是一个对象。特别地，给定两个集合 A 和 B，问 A 是不是 B 中的元素是有意义的。

例 3.1.2（非正式的）集合  $ \{3, \{3, 4\}, 4\} $ 是由三个不同元素构成的集合，其中一个元素恰好是含有两个元素的集合。这个例子更正式的形式参见例3.1.10。然而

并非所有的对象都是集合，一个典型的例子是我们不会把自然数（比如 3）看作一个集合。（更准确地说，自然数可以作为集合的基数，而不需要其自身就是集合。参见 3.6 节。）

注 3.1.3 集合论有一种特殊情形，即所有的对象都是集合，这种情形被称为“纯粹集合论”。例如，数字 0 可以等价于空集  $ \varnothing = \{\} $，数字 1 可以等价于  $ \{0\} = \{\} $，数字 2 可以等价于  $ \{0,1\} = \{\},\{\},\{\}\} $，以此类推。从逻辑学角度来看，纯粹集合论是一种更加简单的理论，因为人们只需要对集合进行处理而不需要处理对象；然而从概念层面来说，对非纯粹集合论的处理更加容易些，在非纯粹集合论中，有些对象不被看作集合。从数学研究的目的来说，这两种类型的理论差不多是等价的，因此对于是否所有的对象都是集合这个问题，我们将秉持不可知的立场。

到目前为止，总的来说，在数学里学到的所有对象当中，有些对象恰好是集合。而且如果 x 是一个对象，A 是一个集合，那么  $ x \in A $ 要么为真，要么为假。（如果 A 不是集合，则我们认为  $ x \in A $ 是无定义的。例如， $ 3 \in 4 $ 既非真也非假，该命题是无意义的，因为 4 不是一个集合。）

接下来我们定义相等的概念：什么情况下可以认为两个集合是相等的？我们认为一个集合中元素的次序并不重要，因此我们把集合  $ \{3,8,5,2\} $ 与  $ \{2,3,5,8\} $ 看作同一个集合。另外， $ \{3,8,5,2\} $ 与  $ \{3,8,5,2,1\} $ 是两个不同的集合，这是因为后者中的一个元素不包含在前者里，即元素 1。基于类似的原因， $ \{3,8,5,2\} $ 与  $ \{3,8,5\} $ 也是不同的集合。我们把这部分内容作为一个定义。

定义 3.1.4（集合的相等）称两个集合 A 和 B 是相等的，即 A = B，当且仅当 A 中的每个元素都是 B 中的元素并且 B 中的每一个元素也都是 A 中的元素。也就是说，A = B，当且仅当 A 中的任一元素 x 属于 B，同时 B 中的任一元素 y 也属于 A。

例 3.1.5 那么譬如  $ \{1,2,3,4,5\} $ 和  $ \{3,4,2,1,5\} $ 是同一个集合，因为它们含有完全相同的元素。（集合  $ \{3,3,1,5,2,4,2\} $ 也等于  $ \{1,2,3,4,5\} $；3 和 2 的重复出现是无关紧要的，因为这并没有进一步改变 2 和 3 作为该集合元素的状态。）

我们很容易证明这种相等的概念是自反的、对称的以及可传递的（习题 3.1.1）。根据定义 3.1.4 观察可知，如果  $ x \in A $ 并且  $ A = B $，那么  $ x \in B $。于是“是……的元素”这种  $ \in $ 关系遵守替换公理（参见 A.7 节）。正因如此，只要我们能够把定义在集合上的新运算仅用  $ \in $ 的语言来描述，这个新运算就会遵守替换公理。例如，对于本节中剩下的定义，情况就是这样。（另外，在良好的定义方式中，我们不能使用集合中“第一个”或者“最后一个”元素这样的概念，因为这将违背替换公理。

例如，虽然集合  $ \{1,2,3,4,5\} $ 与  $ \{3,4,2,1,5\} $ 表示同一个集合，但是它们的第一个元素是不一样的。)

下面我们来讨论到底什么样的对象是集合，什么样的对象不是集合。这与上一章中我们如何定义自然数相类似。我们从单个的自然数 0 开始，利用增量运算从 0 中构造出更多的数。这里我们将尝试做类似的事情，从单个集合（空集）开始，利用各种运算从空集中构造出更多的集合。我们首先假定空集的存在性。

公理 3.2（空集）存在一个集合  $ \varnothing $，被称为空集，它不包含任何元素。也就是说，对于任意的对象 x 均有  $ x \notin \varnothing $。

空集也记作 {}。注意只能有一个空集，如果存在两个集合  $ \varnothing $ 和  $ \varnothing' $ 都是空集，那么根据定义 3.1.4 可知，它们必定相等。（为什么？）

如果一个集合不等于空集，那么称该集合是非空的。下面这个命题非常简单，却值得叙述。

引理 3.1.6（单个选取）设 A 是一个非空集合，那么存在一个对象 x 使得  $ x \in A $。

证明：我们用反证法来证明。假设不存在任何对象  $ x $ 使得  $ x \in A $，那么对任意一个对象  $ x $ 而言，有  $ x \notin A $。另外根据公理 3.2 可知： $ x \notin \emptyset $。于是  $ x \in A \Longleftrightarrow x \in \emptyset $（这两个命题均为假），进而根据定义 3.1.4 有  $ A = \emptyset $，显然这与已知条件“ $ A $ 是一个非空集合”相矛盾。

注 3.1.7 上述引理断言，给定任意一个非空集合 A，我们可以“选取”A 中的一个元素 x，以此来证实 A 的非空性。后面（在引理 3.5.12 中）我们将证明对于给定的任意有限多个非空集合  $ A_{1}, \cdots, A_{n} $，能够从每个集合  $ A_{1}, \cdots, A_{n} $ 中分别选取出一个元素  $ x_{1}, \cdots, x_{n} $，这称作“有限选取”。但是如果想要从无穷多个集合中选取元素，我们就需要另一个公理，即选择公理。关于选择公理的讨论将留到 8.4 节。

注 3.1.8 注意空集与自然数 0 并不相同。一个是集合，另一个是数。但是空集的基数为 0 的确是真的，参见 3.6 节。

如果公理 3.2 是集合论中唯一一个公理，那么集合论必然相当乏味，因为在这种情况下，只有唯一一个集合存在，那就是空集。现在我们给出更深层次的公理来丰富可用集合的种类。

公理 3.3（单元素集与双元素集）如果 a 是一个对象，那么存在一个集合  $ \{a\} $ 并且该集合中唯一的一个元素就是 a。也就是说，对于任意一个对象 y，我们有  $ y \in \{a\} $，当且仅当 y = a；我们称  $ \{a\} $ 是元素为 a 的单元素集。更进一步地，如果 a 和 b 都是对象，那么存在一个集合  $ \{a, b\} $，并且该集合的元素只有 a 和 b。换言

之，对任意一个对象  $ y $，有  $ y \in \{a, b\} $ 当且仅当  $ y = a $ 或  $ y = b $；我们称该集合是由  $ a $ 和  $ b $ 构成的双元素集。

注 3.1.9 正如只存在唯一一个空集那样，根据定义 3.1.4 可知，元素为 a 的单元素集也只有一个。（为什么？）类似地，给定任意两个对象 a 和 b，那么只存在唯一一个由 a 和 b 构成的双元素集。同样，定义 3.1.4 也能确保  $ \{a, b\} = \{b, a\} $（为什么？）以及  $ \{a, a\} = \{a\} $（为什么？）。于是，单元素集公理事实上是多余的，因为它是从双元素集公理中推导出的一个结论。反过来，双元素集公理可以由单元素集公理以及后面的两集合并集公理推出（参见引理 3.1.13）。人们可能会问为什么我们不继续构造三元素集公理、四元素集公理等；然而，一旦我们引入下面的两集合并集公理，就没有必要再去构造这些公理了。

例 3.1.10 因为  $ \varnothing $ 是一个集合（因而它是一个对象），所以单元素集  $ \{\varnothing\} $，即只含唯一元素  $ \varnothing $ 的集合，是一个集合。[并且它与  $ \varnothing $ 不是同一个集合，即  $ \{\varnothing\} \neq \varnothing $。(为什么？)] 类似地，单元素集  $ \{\{\varnothing\}\} $ 和双元素集  $ \{\varnothing, \{\varnothing\}\} $ 也都是集合。上述三个集合互不相等（习题 3.1.2）。

正如上述例子所示，现在我们可以构造出相当多的集合，但是我们所能构造的集合依然相当小（目前为止，我们构造的每一个集合所包含的元素个数都不超过两个）。接下来这个公理将让我们能够构造出比之前稍大一些的集合。

公理 3.4（两集合并集）给定任意两个集合 A 和 B，存在一个集合  $ A \cup B $ 被称为 A 和 B 的并集，该集合的元素由属于 A 的或者属于 B 的或者同时属于 A 和 B 的所有元素共同构成。换言之，对任意的对象 x，

 $$ x\in A\cup B\Longleftrightarrow(x\in A 或 x\in B) $$ 

回忆一下，“或”在数学中默认表示包含，也可以说，“X 或 Y 为真”是指“要么 X 为真，要么 Y 为真，要么 X 和 Y 都为真”。参见 A.1 节。

例 3.1.11 集合  $ \{1,2\}\cup\{2,3\} $ 中的元素是由属于  $ \{1,2\} $ 的或者属于  $ \{2,3\} $ 的或者同时属于这两个集合的一切元素共同构成的；换言之，这个集合的元素就是 1、2 和 3。因此，我们把该集合记作  $ \{1,2\}\cup\{2,3\}=\{1,2,3\} $。

注 3.1.12 如果 A、B 和  $ A' $ 都是集合并且 A 等于  $ A' $，那么  $ A \cup B $ 等于  $ A' \cup B $。(为什么？需要利用公理 3.4 和定义 3.1.4) 类似地，如果  $ B' $ 是与 B 相等的集合，那么  $ A \cup B $ 等于  $ A \cup B' $。因此，求并运算遵守替换公理，从而该运算在集合上是定义明确的。

现在我们给出并集的一些基本性质。

引理 3.1.13 如果 a 和 b 都是对象，那么  $ \{a,b\}=\{a\}\cup\{b\} $。如果 A、B 和 C

都是集合，那么求并运算是可交换的（即  $ A \cup B = B \cup A $），而且也是可结合的（即  $ (A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C) $）。另外，我们有  $ A \cup A = A \cup \varnothing = \varnothing \cup A = A $。

证明：我们只证明结合律  $  (A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C)  $，剩下的部分留作习题 3.1.3。根据定义 3.1.4 可知，我们需要证明  $  (A \cup B) \cup C  $ 中的任意一个元素  $  x  $ 都是集合  $  A \cup (B \cup C)  $ 中的元素，反之亦然。于是，首先假设  $  x  $ 是  $  (A \cup B) \cup C  $ 中的一个元素，那么根据公理 3.4 可知，这意味着  $  x \in A \cup B  $ 和  $  x \in C  $ 中至少有一个为真。现在我们分两种情况来讨论。如果  $  x \in C  $，则根据公理 3.4 可知  $  x \in B \cup C  $，进而再次利用公理 3.4 可得， $  x \in A \cup (B \cup C)  $。现在假设  $  x \in A \cup B  $，那么由公理 3.4 可知  $  x \in A  $ 或  $  x \in B  $。一方面，如果  $  x \in A  $，从公理 3.4 中可得  $  x \in A \cup (B \cup C)  $；另一方面，如果  $  x \in B  $，通过连续应用公理 3.4 可得  $  x \in B \cup C  $，进而有  $  x \in A \cup (B \cup C)  $。因此我们得到，在所有可能的情况中， $  (A \cup B) \cup C  $ 中的每一个元素均包含在  $  A \cup (B \cup C)  $ 中。同理可以推出  $  A \cup (B \cup C)  $ 中的每一个元素也都包含在  $  (A \cup B) \cup C  $ 中，于是我们证明了  $  (A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C)  $。

因为有了上面这个引理，我们就不需要利用括号来表示多个并集运算了。例如，我们可以用  $ A \cup B \cup C $ 来代替  $ (A \cup B) \cup C $ 和  $ A \cup (B \cup C) $。类似地，对于四个集合求并，我们可以写成  $ A \cup B \cup C \cup D $，等等。

注 3.1.14 尽管求并的运算与加法运算有一些相似的地方，但是这两种运算并不完全相同。譬如，虽然有  $ \{2\}\cup\{3\}=\{2,3\} $ 和  $ 2+3=5 $，然而  $ \{2\}+\{3\} $ 是无意义的（加法是关于数的运算，而不是关于集合的运算）， $ 2\cup3 $ 也毫无意义（求并运算是关于集合的运算，而不是关于数的运算）。

这个公理使得我们可以定义三元素集、四元素集，以此类推。如果 $a$、$b$、$c$ 是三个对象，那么定义 $\{a, b, c\} := \{a\} \cup \{b\} \cup \{c\}$；如果 $a$、$b$、$c$、$d$ 是四个对象，那么定义 $\{a, b, c, d\} := \{a\} \cup \{b\} \cup \{c\} \cup \{d\}$，以此类推。另外，对任意给定的自然数 $n$，我们目前尚无法定义由 $n$ 个对象构成的集合；这需要把上述结构迭代 “$n$ 次”，然而 $n$ 次迭代的概念还没有被严格定义。基于类似的原因，我们还无法定义由无穷多个对象所构成的集合概念，因为这需要对两集合并集公理迭代无穷多次，而且目前能否确保整个过程的严谨性尚不清楚。后面我们会介绍集合论的一些其他公理，这些公理将使我们能够构造出任意大的甚至是无穷大的集合。

显然，某些集合看起来比其他集合要大。正式建立这种概念的一种方法是引入子集的概念。

定义 3.1.15（子集）设 A 和 B 都是集合，我们称 A 是 B 的子集，并记作  $ A \subseteq B $，当且仅当 A 的每一个元素都是 B 中的元素，即

 $$  对任意的对象 x,x\in A\Longrightarrow x\in B $$ 

如果  $ A \subseteq B $ 并且  $ A \neq B $，那么我们称 A 是 B 的真子集，记作  $ A \subsetneq B $。

注 3.1.16 因为上面的定义中只包含了相等的概念以及“是……的元素”的关系，而这两者都遵守替换公理，所以子集的概念也自动地遵守替换公理。于是，譬如若  $ A \subseteq B $ 并且  $ A = A' $，那么  $ A' \subseteq B $。

例 3.1.17 我们有  $ \{1,2,4\} \subseteq \{1,2,3,4,5\} $，这是因为  $ \{1,2,4\} $ 中的每一个元素都是  $ \{1,2,3,4,5\} $ 中的元素。事实上，我们也可以得到  $ \{1,2,4\} \subset \{1,2,3,4,5\} $，因为集合  $ \{1,2,4\} $ 与  $ \{1,2,3,4,5\} $ 不相等。给定任意一个集合 A，我们总有  $ A \subseteq A $（为什么？）和  $ \varnothing \subseteq A $（为什么？）。

正如下面这个命题所描述的那样，集合论中的子集概念类似于数系中“小于或等于”的概念（更精确的表述参见定义 8.5.1）。

命题 3.1.18（集合的包含关系使集合是偏序的）设 A、B、C 是集合。如果  $ A \subseteq B $ 并且  $ B \subseteq C $，那么  $ A \subseteq C $。如果  $ A \subseteq B $ 并且  $ B \subseteq A $，那么 A = B。最后，如果  $ A \subsetneq B $ 并且  $ B \subsetneq C $，那么  $ A \subsetneq C $。

证明：我们只证明第一个结论。假设  $ A \subseteq B $ 并且  $ B \subseteq C $。为了证明  $ A \subseteq C $，我们必须证明 A 中的每一个元素都是 C 中的元素。那么取 A 中任意一个元素 x，因为  $ A \subseteq B $，所以 x 一定是 B 中的元素。又因为  $ B \subseteq C $，所以 x 是 C 中的元素。因此 A 中的每一个元素实际上都是 C 中的元素，结论得证。

注 3.1.19 子集和并集之间存在一种关系，参见习题 3.1.7。

注 3.1.20 子集关系  $ \subsetneq $ 和小于关系 < 之间存在一个重要的区别。给定任意两个不同的自然数  $ n $ 和  $ m $，我们知道其中一个会比另外一个小（命题 2.2.13）；但是给定两个不同的集合，说其中一个是另外一个集合的子集这种命题通常不为真。例如，令  $ A := \{2n : n \in \mathbb{N}\} $ 是由所有偶自然数构成的集合，令  $ B := \{2n + 1 : n \in \mathbb{N}\} $ 是由所有奇自然数构成的集合，那么  $ A $ 和  $ B $ 彼此互不为对方的子集。这就是我们为什么说集合仅仅是偏序的，而自然数却是全序的（参见定义 8.5.1 和定义 8.5.3）。

注 3.1.21 我们也应该注意到子集关系  $ \subseteq $ 与元素的属于关系  $ \in $ 是不一样的。数字 2 是集合  $ \{1,2,3\} $ 中的一个元素，而不是它的一个子集，因此  $ 2 \in \{1,2,3\} $，但是  $ 2 \notin \{1,2,3\} $。事实上，2 本身就不是一个集合。反过来， $ \{2\} $ 是集合  $ \{1,2,3\} $ 的一个子集，而不是元素，所以  $ \{2\} \subseteq \{1,2,3\} $，但是  $ \{2\} \notin \{1,2,3\} $。这里的关键在于数字 2 和集合  $ \{2\} $ 是不同的对象。把集合与集合中的元素区分开来非常重要，因为集合和元素具有不同的性质。譬如，能够找到一个含有无穷多个元素的集合，其中每一个元素都是有穷数字（自然数集 N 就是这样的例子），也能够找到这样一个集合，它的元素个数是有限的，但是每个元素都是由无穷多个元素构成的集合（例如，考虑集合  $ \{N,Z,Q,R\} $，该集合共有四个元素且每一个元素都是由无穷多个元素构成的集合）。

现在我们给出一个公理，它能够让我们轻松地构造出一个较大集合的子集。

公理 3.5（分类公理）设 A 是一个集合，对任意的  $ x \in A $，令  $ P(x) $ 表示关于 x 的一个性质（即  $ P(x) $ 要么是真命题，要么是假命题）。那么存在一个集合，记作  $ \{x \in A : P(x) $ 为真\}（或者简记为  $ \{x \in A : P(x)\} $），该集合恰好是由 A 中那些使得  $ P(x) $ 为真的元素 x 构成的。换言之，对任意的对象 y，

 $$ y\in\left\{x\in A:P(x) 为真 \right\}\Longleftrightarrow(y\in A 并且 P(y) 为真 ) $$ 

这个公理也被称为分离公理。注意， $ \{x\in A:P(x) $ 为真\}一定是集合 A 的一个子集，（为什么？）尽管它可能与 A 一样大，也可能与空集一样小。我们能够证明替换公理适用于分类，所以如果  $ A=A' $，则有  $ \{x\in A:P(x)\}=\{x\in A':P(x)\} $。（为什么？）

例 3.1.22 令  $ S := \{1, 2, 3, 4, 5\} $，那么集合  $ \{n \in S : n < 4\} $ 是 S 中满足 n < 4 为真的元素 n 构成的集合，即  $ \{n \in S : n < 4\} = \{1, 2, 3\} $。类似地，集合  $ \{n \in S : n < 7\} $ 是与 S 自身完全相同的集合，而  $ \{n \in S : n < 1\} $ 是空集。

有时我们用  $ \{x \in A | P(x)\} $ 来代替  $ \{x \in A : P(x)\} $，当用冒号“：”表示其他含义时，这种新写法就有用了。例如，用冒号来表示一个函数  $ f: X \to Y $ 的值域和定义域。

我们可以利用分类公理去进一步定义集合上的一些运算，即求交集和差集。

定义 3.1.23（交集）两个集合的交集  $ S_{1} \cap S_{2} $ 被定义为下面这样一个集合：

 $$ S_{1}\cap S_{2}:=\{x\in S_{1}:x\in S_{2}\} $$ 

即  $ S_{1} \cap S_{2} $ 是由所有同时属于  $ S_{1} $ 和  $ S_{2} $ 的元素构成的。于是对任意的对象 x，

 $$ x\in S_{1}\cap S_{2}\Longleftrightarrow x\in S_{1} 且 x\in S_{2} $$ 

注 3.1.24 注意，这个定义是明确的（也就是说，该定义遵守替换公理，参见A.7节），因为它是用那些更加原始的运算来定义的，并且我们已经知道这些更原始的运算遵守替换公理。类似的注释适用于本章后面的定义，而且通常将不再明确提及。

例 3.1.25 我们有  $ \{1,2,4\}\cap\{2,3,4\}=\{2,4\},\{1,2\}\cap\{3,4\}=\varnothing,\{2,3\}\cup\varnothing=\{2,3\} $ 以及  $ \{2,3\}\cap\varnothing=\varnothing $。

注 3.1.26 顺便提一下，对于词语中的“和”我们要小心使用。根据上下文，它有时候表示并集，而有时候表示交集，非常容易混淆。例如，如果有人谈到“男孩和女孩”的集合，那么他的意思是男孩组成的集合与女孩组成的集合的并集，但是如果有人提到同时满足单身和男性这两个条件的人组成的集合，那么他的意思就是单身人士组成的集合与男性组成的集合的交集。（你能否弄清楚决定什么时候

“和”表示并集以及什么时候“和”表示交集的语法规则？)另一个问题是“和”也表示相加，例如，我们可以说“2与3的和是5”，也可以说“集合{2}的元素和集合{3}的元素构成了集合{2,3}”，还有“在{2}和{3}中的元素构成了集合 $ \varnothing $”。这确实容易混淆！原因之一在于我们用数学符号来代替像“和”这样的词语。数学符号总是能够准确清晰地表述意思，而想要真正了解某个词语所表达的涵义，我们必须非常仔细地阅读上下文才行。

如果  $ A \cap B = \varnothing $，那么称集合 A 和 B 是不相交的。注意，这个概念与不相等（即  $ A \neq B $）是两个不同的概念。例如，集合  $ \{1, 2, 3\} $ 和  $ \{2, 3, 4\} $ 是不相等的（存在元素属于其中一个集合，但不属于另外一个集合），但是它们并非是不相交的（因为它们的交集是非空集合）。同时， $ \varnothing $ 与  $ \varnothing $ 是不相交的，但并非是不相等的。（为什么？）

定义 3.1.27（差集）给定两个集合 A 和 B，我们定义集合 A - B 或 A \ B 是由 A 中所有不属于 B 的元素组成的集合。

 $$ A\setminus B:=\{x\in A:x\not\in B\} $$ 

例如， $ \{1,2,3,4\}\setminus\{2,4,6\}=\{1,3\} $。在很多情况下，B 是 A 的一个子集，但并非必须如此。

现在我们给出并集、交集和差集的一些基本性质。

命题 3.1.28（集合构成布尔代数）设 A、B、C 都是集合，令 X 表示包含 A、B、C 作为其子集的集合。

(a) （最小元）我们有  $ A \cup \varnothing = A $ 和  $ A \cap \varnothing = \varnothing $。

(b)（最大元）我们有  $ A \cup X = X $ 和  $ A \cap X = A $。

(c)（恒等式）我们有  $ A \cap A = A $ 和  $ A \cup A = A $。

(d) （交换律）我们有  $ A \cup B = B \cup A $ 和  $ A \cap B = B \cap A $。

(e) (结合律) 我们有  $ (A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C) $ 和  $ (A \cap B) \cap C = A \cap (B \cap C) $。

(f) （分配律）我们有  $ A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C) $ 和  $ A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C) $。

(g) （分拆法）我们有  $ A \cup (X \setminus A) = X $ 和  $ A \cap (X \setminus A) = \varnothing $。

(h) （德　摩根定律）我们有  $ X \setminus (A \cup B) = (X \setminus A) \cap (X \setminus B) $ 和  $ X \setminus (A \cap B) = (X \setminus A) \cup (X \setminus B) $。

注 3.1.29 德 摩根定律是以逻辑学家奥古斯塔斯 德 摩根（1806—1871）的名字来命名的，他把这些定律确定为集合论的基本定律之一。

证明：参见习题 3.1.6。

注 3.1.30 读者可能会注意到在上面这些定律中，∪ 和 ∩ 之间以及 X 和 ∅

之间存在一定的对称性。这是关于对偶性的一个例子。所谓对偶性是指两种不同的性质或者两个不同的对象彼此对偶。在现在这种情况下，对偶性表现为互补关系  $ A \longmapsto X \setminus A $；德摩根定律确定这种关系是把并集转换为交集，且反之亦然（同样，它也对  $ X $ 和  $ \varnothing $ 做这样的转换）。上面这些定律被统称为布尔代数定律，该定律是以数学家乔治·布尔（1815—1864）的名字来命名的。另外，这个定律也可以应用到除了集合之外的许多其他对象上，它在逻辑学中有着特别重要的作用。

虽然现在我们已经积累了有关集合的大量公理和结果，但是还有许多事情没办法做到。关于集合，我们想要做的一件最基本的事就是取出集合中的每一个元素，并按照某种方式把每一个元素都转换成另外的新对象。例如，我们希望从一个数集  $ \{3,5,9\} $ 开始，把该集合中的每个元素进行增长，从而构造出一个新集合  $ \{4,6,10\} $。直接利用之前学过的公理是无法做到这件事的，因此我们需要一个新公理。

公理 3.6（替代）设 A 是一个集合，对任意的  $ x \in A $ 和任意的一个对象 y，假设存在一个关于 x 和 y 的命题  $ P(x, y) $ 使得对任意的  $ x \in A $，最多能够找到一个 y 使得  $ P(x, y) $ 为真。那么存在一个集合  $ \{y : P(x, y) $ 对某  $ x \in A $ 为真\} 使得对任意的对象 z，

 $$ z\in\{y:P(x,y) 对某 x\in A 为真 \}\Longleftrightarrow 对某 x\in A,P(x,z) 为真 $$ 

例 3.1.31 令  $ A := \{3, 5, 9\} $，并且设  $ P(x, y) $ 表示命题  $ y = x + + $，即 y 是紧跟在 x 之后的那个数。观察可知，对任意一个  $ x \in A $，只有一个 y 使得  $ P(x, y) $ 为真。具体地，就是紧跟在 x 之后的那个数。于是，上面的公理断定集合  $ \{y : y = x + + $ 对某  $ x \in \{3, 5, 9\} $ 为真\} 是存在的。此时，上述集合显然就是  $ \{4, 6, 10\} $。（为什么？）

例 3.1.32 令  $ A := \{3, 5, 9\} $，设  $ P(x, y) $ 表示命题 y = 1。那么同样，对任意的  $ x \in A $，只有一个 y 使得  $ P(x, y) $ 为真。具体地，就是数字 1。此时， $ \{y : y = 1 $ 对某  $ x \in \{3, 5, 9\} $ 为真} 就是单元素集  $ \{1\} $，我们已经把原始集合 A 中的每一个元素 3、5、9 都用同一个元素 1 来代替。因此，这个相当无聊的例子告诉我们，通过上述公理得到的集合可以比原始集合更“小”。

我们经常把形如

 $$ \{y\colon 对某 \;x\in A\; 有 y=f(x)\} $$ 

的集合简写为  $ \{f(x): x \in A\} $ 或者  $ \{f(x) | x \in A\} $。例如，若  $ A = \{3, 5, 9\} $，那么  $ \{x + : x \in A\} $ 就是集合  $ \{4, 6, 10\} $。我们当然可以把替代公理和分类公理合并在一起使用。例如，按照下面的过程构造类似于  $ \{f(x): x \in A \text{ 且 } P(x) \text{ 为真}\} $ 的集合。从集合  $ A $ 开始，利用分类公理构造集合  $ \{x \in A : P(x) \text{ 为真}\} $，然后使用替代公理构造出集合  $ \{f(x): x \in A \text{ 且 } P(x) \text{ 为真}\} $。于是譬如有  $ \{n + : n \in \{3, 5, 9\} \text{ 且 } n < n + 2\} $。

6} = \{4, 6\}。

在我们的许多例子中，都隐含地假设了自然数实际上就是对象。对此我们给出下面的正式叙述。

公理 3.7（无穷大）存在一个集合 N，它的元素被称为自然数。对象 0 在 N 中，且由每一个自然数  $ n \in N $ 所指定的满足皮亚诺公理（公理 2.1~2.5）的对象  $ n++ $ 也在 N 中。

这是假设 2.6 更加正式的表述。它被称为无穷大公理，因为它引入了无穷大集合一个最基本的例子，也就是自然数集 N（我们将在 3.6 节正式阐述有穷大和无穷大的意思）。我们从无穷大公理中能够看出，像 3、5、7 等这样的数确实是集合论中的对象，从而（根据双元素集公理和两集合并集公理）我们的确可以合法地构造如  $ \{3,5,9\} $ 这样的集合，就像在之前的例子中我们做过的那样。

我们必须区分清楚“集合”的概念以及“集合中元素”的概念。例如，集合 $ \{n+3:n\in\mathbf{N},0\leqslant n\leqslant5\} $与表达式或函数 $ n+3 $并不相同。我们通过下面的例子来强调这一点。

例 3.1.33（非正式的）这个例子需要用到减法的概念，但是目前我们还没有正式介绍减法。下面两个命题

 $$ \{n+3:n\in\mathbf{N},0\leqslant n\leqslant5\}=\{8-n:n\in\mathbf{N},0\leqslant n\leqslant5\} $$ 

成立（见下文），尽管对任意的自然数 $n$，表达式 $n+3$ 和 $8-n$ 都绝不可能相等。所以当你谈论集合时，记住要使用大括号 {}，这可以避免你偶然地把集合与其元素混淆。这种反直观情形的原因之一是字母 $n$ 在式(3.1)的两端是以两种不同的方式来使用的。为了阐明这种情形，我们把字母 $n$ 替换成字母 $m$ 来重新书写集合 $\{8-n:n\in\mathbf{N},0\leqslant n\leqslant5\}$，于是我们得到 $\{8-m:m\in\mathbf{N},0\leqslant m\leqslant5\}$。它与之前的集合完全相等，（为什么？）因此我们能够把式(3.1)重新写成：

 $$ \{n+3:n\in\mathbf{N},0\leqslant n\leqslant5\}=\{8-m:m\in\mathbf{N},0\leqslant m\leqslant5\} $$ 

现在很容易看出（利用定义3.1.4）为什么该等式为真：每一个形如  $ n+3 $ 的数（其中 n 表示 0 与 5 之间的自然数）也可以写成 8-m 的形式，其中 m:=5-n（注意 m 也是 0 到 5 之间的自然数）。反过来，每一个形如 8-m 的数（其中 m 表示 0 与 5 之间的自然数）也可以写成  $ n+3 $ 的形式，其中 n:=5-m（注意 n 也是 0 到 5 之间的自然数）。观察一下，如果我们没有事先把 n 替换成 m，那么上面对式(3.1)的解释将会更加让人困惑！

习题

3.1.1 证明定义 3.1.4 中“相等”的定义是自反的、对称的和可传递的。

3.1.2 只利用定义 3.1.4、公理 3.1、公理 3.2 和公理 3.3 证明集合  $ \varnothing $、 $ \{\varnothing\} $、 $ \{\{\varnothing\}\} $ 和  $ \{\varnothing,\{\varnothing\}\} $ 是互不相同的集合（即任意两个集合彼此互不相等）。

3.1.3 证明引理 3.1.13 剩下的论述。

3.1.4 证明命题 3.1.18 剩下的论述。

3.1.5 设 A 和 B 是集合，证明命题  $ A \subseteq B $、 $ A \cup B = B $ 和  $ A \cap B = A $ 在逻辑上是等价的（其中任意一个命题都蕴涵着其余两个命题）。

3.1.6 证明命题 3.1.28。(提示：我们可以用其中的一些论述去证明另一些论述。有些论述曾在引理 3.1.13 中出现过。)

3.1.7 设 A、B、C 都是集合，证明  $ A \cap B \subseteq A $ 和  $ A \cap B \subseteq B $。更进一步地，证明  $ C \subseteq A $ 且  $ C \subseteq B $，当且仅当  $ C \subseteq A \cap B $。类似地，证明  $ A \subseteq A \cup B $ 和  $ B \subseteq A \cup B $，且进一步证明  $ A \subseteq C $ 且  $ B \subseteq C $，当且仅当  $ A \cup B \subseteq C $。

3.1.8 设 A 和 B 是集合，证明吸收率  $ A \cap (A \cup B) = A $ 和  $ A \cup (A \cap B) = A $。

3.1.9 令 A、B、X 表示集合，并且它们满足  $ A \cup B = X $ 和  $ A \cap B = \varnothing $。证明  $ A = X \setminus B $ 和  $ B = X \setminus A $。

3.1.10 设 A 和 B 是集合，证明三个集合  $ A \setminus B $、 $ A \cap B $ 和  $ B \setminus A $ 是不相交的，并且它们的并集是  $ A \cup B $。

3.1.11 证明替代公理能够推导出分类公理。

## 3.2 罗素悖论（选学）

上一节中介绍的许多公理有一个相似的特点：都让我们能够把具有某个特征的全体元素组成一个集合。这些公理看起来都可信，而且有人可能认为它们可以被统一起来。例如通过引入下面的公理统一起来。

公理 3.8（万有分类）（危险！）假设对任意的对象 x，存在关于 x 的性质  $ P(x) $（于是对每一个 x， $ P(x) $ 要么是真命题，要么是假命题）。那么存在一个集合  $ \{x: P(x) $ 为真\} 使得对任意的对象 y，

 $$ y\in\{x:P(x) 为真 \}\Longleftrightarrow P(y) 为真 $$ 

这个公理也被称作概括公理。它断定每一个性质都对应一个集合。如果承认了这个公理，我们就能够谈论一切蓝色物体所构成的集合、全体自然数所构成的集合以及一切集合所构成的集合，等等。这个公理同时也蕴涵了上一节中的大部分公理（习题3.2.1）。遗憾的是这个公理不能被引入到集合论中，因为它导致了一个逻辑上的矛盾，即罗素悖论，这个悖论是由哲学家和逻辑学家伯特兰·罗素（1872—1970）在1901年发现的。该悖论如下。令 $ P(x) $表示下述命题：

 $$ P(x)\Longleftrightarrow\text{“}x\text{ 是一个集合，并且 }x\notin x\text{”} $$ 

也就是说，只有当 x 是一个不包含自身的集合时， $ P(x) $ 才为真。例如， $ P(\{2,3,4\}) $ 为真，因为集合  $ \{2,3,4\} $ 不是  $ \{2,3,4\} $ 所包含的三个元素 2、3、4 中的任何一个。

此外，如果令 S 表示由所有集合构成的集合（根据力有分类公理可知，S 是存在的），由于 S 自身就是一个集合，那么它就是 S 中的一个元素，从而得到  $ P(S) $ 为假。现在利用万有分类公理来构造这样一个集合：

 $$ \Omega:=\{x:P(x) 为真 \}=\{x:x 是一个集合 , 且 x\notin x\} $$ 

即由所有不包含自身的集合构成的集合。现在问一个问题：Ω 是否包含自身？也就是说，Ω ∈ Ω 是否成立？如果 Ω 包含自身，那么根据定义可知，这意味着 P(Ω) 为真，即 Ω 是一个集合且 Ω ∉ Ω。另外，如果 Ω 不包含自身，那么 P(Ω) 将会为真，从而 Ω ∈ Ω。因此无论是哪一种情况，我们都能得到 Ω ∈ Ω 和 Ω ∉ Ω，这是荒谬的。

上述公理存在的问题是它构造的集合都“过大”。例如，我们可以利用该公理去谈论由一切对象所构成的集合（即所谓的“万有集”）。因为集合本身就是对象（公理3.1），所以这意味着集合可以包含自身，这种说法就有些没头脑了。非正式地解决此事的一种方法是，考虑把对象按照一定的层次结构进行排列。在层次结构最底层的是原始对象——那些不是集合的对象 $ ^{①} $，如自然数37。在层次结构下一级中存在一些集合，这些集合的元素只能是原始对象，如 $ \{3,4,7\} $或空集 $ \varnothing $；目前我们暂且称这些集合为“原始集合”。然后就是那些只能由原始对象和原始集合来构成的集合，如 $ \{3,4,7,\{3,4,7\}\} $。接下来我们可以进一步地利用这些对象来构造集合，以此类推。关键是在层次结构的每一个层级中，我们只能看到那些由更低层级的对象构造出的集合，因此无论在哪个层级中我们都无法构造出包含自身的集合。

对上述对象层级结构的直观感觉进行正式的描述是非常复杂的，在这里我们不展开。我们将简单给出一个公理，这个公理将确保像罗素悖论这样的悖论不会出现。

公理 3.9（正则性）如果 A 是一个非空集合，那么 A 中至少存在一个元素 x 满足：x 要么不是集合，要么与 A 不相交。

这个公理（也被称作基础公理）的要点在于它断定了 A 中至少有一个元素位于对象层级结构中非常低的层级，以至于该元素不包含 A 中的其他任何元素。例如，若  $ A = \{3, 4\}, \{3, 4, \{3, 4\}\} $，那么元素  $ \{3, 4\} \in A $ 但不包含 A 中其他任何元素（3 不在 A 中，4 也不在 A 中），尽管位于层次结构中更高层级的元素  $ \{3, 4, \{3, 4\}\} $ 的确包含了 A 中的元素  $ \{3, 4\} $。由该公理推出的一个结论是集合不能包含自身（习题 3.2.2）。

人们有理由提出这样一个问题：在集合论中，我们是否真的需要这个公理？因为它的确不如我们学过的其他公理直观。从分析研究的目的来说，这个公理事实上完全没有必要。在分析理论中，我们所考察的一切集合都位于对象层次结构非常低

的层级中，譬如由原始对象构成的集合，或者由原始对象构成的集合的集合，又或者最差不过是由原始对象构成的集合的集合的集合。然而，如果想要展现更加高级的集合论，这个公理还是非常有必要的。因此，为了保证完整性，在本书中我们给出了这个公理（但是作为选学内容）。

习题

3.2.1 证明：如果我们假定万有分类公理（即公理 3.8）为真，那么它能推出公理 3.2、公理 3.3、公理 3.4、公理 3.5 和公理 3.6。（如果我们假定所有的自然数都是对象，那么也可以得到公理 3.7。）因此，如果这个公理被认可，那么它将极大地简化集合论的基础（而且它将被看作人们称之为“朴素集合论”的一个直观模型的基础）。遗憾的是，正如我们所看到的那样，公理 3.8 “太好以至于不现实”！

3.2.2 利用正则性公理（和单元素集公理）证明：如果 A 是一个集合，那么  $ A \notin A $。进一步证明：如果 A 和 B 是两个集合，则要么  $ A \notin B $，要么  $ B \notin A $（要么  $ A \notin B $ 且  $ B \notin A $）。

3.2.3 在假定集合论其他公理成立的前提下，验证万有分类公理（即公理 3.8）与这样一个公理是等价的：该公理假定存在一个由一切对象所构成的“万有集合” $ \Omega $（即对任意一个对象 x，都有  $ x \in \Omega $）。换言之，如果公理 3.8 为真，那么就存在一个万有集合；反之，如果存在一个万有集合，那么公理 3.8 就为真。（这或许就解释了为什么公理 3.8 被称为万有分类公理。）注意，如果存在一个万有集合  $ \Omega $，那么利用公理 3.1 可知  $ \Omega \in \Omega $，这与习题 3.2.2 相矛盾。因此，基础公理明确排除了万有分类公理。

## 3.3 函数

为了研究分析理论，仅有集合的概念并不是特别有用，我们还需要从一个集合到另一个集合的函数概念。非正式地说，从集合 X 到集合 Y 的一个函数  $ f: X \to Y $ 是对集合 X 中的每一个元素（或 “输入”）x 都指定了集合 Y 中的一个单个的元素（或 “输出”） $ f(x) $ 与之对应的运算。在前一章中讨论自然数的时候，我们已经使用过这种非正式的概念。其正式的定义如下。

定义 3.3.1（函数）设 X 和 Y 是集合。令  $ P(x,y) $ 表示关于对象  $ x \in X $ 和对象  $ y \in Y $ 的一个性质，并且  $ P(x,y) $ 满足对于任意的  $ x \in X $，恰好存在一个  $ y \in Y $ 使得  $ P(x,y) $ 为真（有时这被称为垂线测试）。那么我们定义由 P 在定义域 X 和值域 Y 上确定的函数  $ f: X \to Y $ 为下述事物。对于给定的任意输入  $ x \in X $，f 指定了一个输出  $ f(x) \in Y $ 与其对应，并且  $ f(x) $ 是使得  $ P(x,f(x)) $ 为真的唯一一个对象。因此，对任意的  $ x \in X $ 和  $ y \in Y $，

 $$ y=f(x)\Longleftrightarrow P(x,y) 为真 $$ 

根据上下文，函数也被称为映射或者变换。有时候函数也被称为态射，虽然按照更精确的说法，态射涉及的是更加一般的一类对象，它们实际上可能相当于函数，也可能不相当于函数，这要依据上下文来决定。

例 3.3.2 令  $ X = N $， $ Y = N $，并且令  $ P(x, y) $ 表示性质  $ y = x + + $。那么对任意一个  $ x \in N $，恰好存在一个  $ y $ 使得  $ P(x, y) $ 为真，即有  $ y = x + + $。于是我们可以定义与该性质有关的一个函数  $ f: N \to N $，使得对任意的  $ x $ 有  $ f(x) = x + + $；这就是定义在  $ N $ 上的增长函数，它把一个自然数作为输入，然后返回它增长之后的数字并输出。例如， $ f(4) = 5 $， $ f(2n + 3) = 2n + 4 $，以此类推。人们或许还希望定义一个与性质  $ P(x, y) $ ( $ P(x, y) $ 被定义为  $ y + + = x $) 有关的减少函数  $ g: N \to N $，也就是说， $ g(x) $ 是经过增长之后输出值为  $ x $ 的数。遗憾的是，这无法定义一个函数，原因在于当  $ x = 0 $ 时，不存在自然数  $ y $ 使得  $ y $ 增长之后的数字等于  $ x $（公理2.3）。另外，我们能够合理地定义这样一个与性质  $ P(x, y) $ ( $ P(x, y) $ 被定义为  $ y + + = x $) 有关的减少函数  $ h: N \setminus \{0\} \to N $，因为利用引理 2.2.10 可知，当  $ x \in N \setminus \{0\} $ 时，确实恰好存在一个自然数  $ y $ 使得  $ y + + = x $。例如， $ h(4) = 3 $ 和  $ h(2n + 3) = 2n + 2 $，但因为 0 不在定义域  $ N \setminus \{0\} $ 中，所以  $ h(0) $ 无定义。

例 3.3.3（非正式的）这个例子需要用到实数系 R，我们将在第 5 章中给出实数系的定义。人们会尝试定义与性质  $ P(x,y) $ 有关的一个平方根函数  $ \sqrt{:R\to R} $，其中  $ P(x,y) $ 被定义为  $ y^{2}=x $。也就是说，我们希望  $ \sqrt{x} $ 等于某个满足  $ y^{2}=x $ 的数字 y。但遗憾的是，这里有两个问题使得该定义无法真正构造出一个函数。第一个问题是存在实数 x 使得  $ P(x,y) $ 恒为假，例如若 x=-1，则不存在实数 y 使得  $ y^{2}=x $。然而这个问题可以通过把定义域从 R 限制到右半轴  $ [0,+\infty) $ 上来解决。第二个问题是即使  $ x\in[0,+\infty) $，但是在值域 R 上有可能存在不止一个 y 使得  $ y^{2}=x $，例如若 x=4，则 y=2 和 y=-2 都遵守性质  $ P(x,y) $，即 +2 和 -2 都是 4 的平方根。而这个问题可以通过把值域从 R 限制到  $ [0,+\infty) $ 上来解决。一旦做了上述这些事情，我们就可以利用关系式  $ y^{2}=x $ 正确地定义平方根函数  $ \sqrt{:[0,+\infty)\to[0,+\infty)} $。因此， $ \sqrt{x} $ 就是唯一满足  $ y^{2}=x $ 的数  $ y\in[0,+\infty) $。

定义一个函数通常只需要确定该函数的定义域、值域以及如何从每一个输入x产生它所对应的输出 $ f(x) $，这就是函数的显式定义。譬如，例3.3.2中的函数f是这样被显式定义的：f的定义域和值域都等于N，并且对任意的 $ x\in N $有 $ f(x):=x++ $。另一种定义函数f的方法是，只确定是什么样的性质 $ P(x,y) $把输入x和输出 $ f(x) $联系起来，这就是函数的隐式定义。譬如，在例3.3.3中，通过确定关系式 $ (\sqrt{x})^{2}=x $隐式地定义了平方根函数 $ \sqrt{x} $。注意，只有当我们能够确定对每一个输入都恰好存在一个输出使得隐式关系成立时，隐式定义才是有效的。在很多情况下，我们为了简洁而不指明函数的定义域和值域，从而我们可以像例3.3.2

中那样把函数 f 写成 “函数  $ f(x) := x + + $” “函数  $ x \mapsto x + + $” “函数  $ x + + $” 或者极其简洁地记作 “++”。但是过于简洁的写法是危险的，有时知道一个函数的定义域和值域是什么很重要。

观察可知，函数遵守替换公理：如果  $ x = x' $，那么  $ f(x) = f(x') $。(为什么？)换言之，相等的输入蕴涵着相等的输出，但是不相等的输入未必能确保有不相等的输出，譬如下面这个例子。

例 3.3.4 令  $ X = N $， $ Y = N $，且  $ P(x, y) $ 表示性质 y = 7。那么对每一个  $ x \in N $，一定恰好存在一个  $ y $（即数字 7）使得  $ P(x, y) $ 为真。于是我们可以构造一个与该性质相关的函数  $ f: N \to N $；这个函数是简单的常数函数，它对每一个输入  $ x \in N $ 都指定输出  $ f(x) = 7 $。因此，不同的输入产生相同输出的情况的确可能发生。

注 3.3.5 现在我们用圆括号()来表述数学中一些不同的事情。一方面，我们用圆括号来标明运算的次序，例如比较一下  $ 2 + (3 \times 4) = 14 $ 和  $ (2 + 3) \times 4 = 20 $；另一方面，我们用圆括号把函数的自变量括起来，如  $ f(x) $，或者把某个性质的自变量括起来，如  $ P(x) $。圆括号的这两种用法在上下文中通常不会被混淆。例如 a 是一个数，则  $ a(b + c) $ 就是表达式  $ a \times (b + c) $；而如果 f 是一个函数，那么  $ f(b + c) $ 就表示当输入为  $ b + c $ 时 f 的输出。有时函数的自变量用下标来表示以代替圆括号。例如，一个自然数的序列  $ a_{0}, a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ 严格来说是一个从 N 到 N 的函数，但它用  $ n \mapsto a_{n} $ 的方式来表述，而不是  $ n \mapsto a(n) $。

注 3.3.6 严格来说，函数不是集合，集合也不是函数。问一个对象 x 是不是某个函数 f 的元素是无意义的，把一个集合 A 应用到某个输入 x 上从而产生输出  $ A(x) $ 也是无意义的。另外，从一个函数  $ f: X \to Y $ 开始，构造出能够完全描述该函数的图  $ \{(x, f(x)): x \in X\} $ 是有可能的，参见 3.5 节。

现在我们定义函数的一些基本概念，第一个概念就是相等。

定义 3.3.7（函数的相等）两个具有相同定义域和值域的函数  $ f: X \to Y $ 和  $ g: X \to Y $ 被称为是相等的，记作 f = g，当且仅当对任意的  $ x \in X $ 均有  $ f(x) = g(x) $。（如果  $ f(x) $ 和  $ g(x) $ 对于某些 x 是相等的，而对于其他 x 是不相等的，那么我们认为 f 和 g 是不相等的。 $ ^{①} $）

例 3.3.8 函数  $ x \mapsto x^{2} + 2x + 1 $ 与函数  $ x \mapsto (x + 1)^{2} $ 在定义域 R 上是相等的。函数  $ x \mapsto x $ 与函数  $ x \mapsto |x| $ 在正实轴上是相等的，但在 R 上是不相等的。因此，函数相等的概念取决于定义域的选取。

例 3.3.9 函数的一个相当无聊的例子是从空集到任意一个集合 X 的空函数  $ f: \varnothing \to X $。因为空集不包含任何元素，所以我们不需要确定 f 对于每一个输入是如何处理的。然而，正如空集是集合一样，空函数也是一个函数，尽管它并不是特别引人关注。注意，对于每一个集合 X，只存在唯一一个从  $ \varnothing $ 到 X 的函数，这是因为定义 3.3.7 断定了所有从  $ \varnothing $ 到 X 的函数都是相等的。（为什么？）

这种相等的概念遵守一般的公理（习题 3.3.1）。

关于函数的一个可执行的基本操作是复合。

定义 3.3.10（复合）令  $ f: X \to Y $ 和  $ g: Y \to Z $ 为两个函数，并且满足 f 的值域与 g 的定义域是同一个集合。那么我们定义两个函数 g 和 f 的复合  $ g \circ f: X \to Z $ 为一个函数，并由下面的式子来显式定义：

 $$ (g\circ f)(x):=g(f(x)) $$ 

如果 f 的值域与 g 的定义域不一致，那么我们不对  $ g \circ f $ 做定义。

容易证明复合遵守替换公理（习题 3.3.1）。

例 3.3.11 设  $ f: \mathbf{N} \to \mathbf{N} $ 为函数  $ f(n) := 2n $，设  $ g: \mathbf{N} \to \mathbf{N} $ 为函数  $ g(n) := n + 3 $。那么  $ g \circ f $ 为函数

 $$ g\circ f(n)=g(f(n))=g(2n)=2n+3 $$ 

于是例如， $ g\circ f(1)=5 $， $ g\circ f(2)=7 $，以此类推。同时， $ f\circ g $ 为函数

 $$ f\circ g(n)=f(g(n))=f(n+3)=2(n+3)=2n+6 $$ 

于是例如， $ f\circ g(1)=8 $， $ f\circ g(2)=10 $，以此类推。

上面的例子说明了复合是不能交换的， $ f \circ g $ 和  $ g \circ f $ 未必是同一个函数。然而复合仍是可结合的。

引理 3.3.12（复合是可结合的）设  $ f: Z \to W $、 $ g: Y \to Z $ 和  $ h: X \to Y $ 是三个函数，那么  $ f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h $。

证明：因为  $ g \circ h $ 是从 X 到 Z 的函数，所以  $ f \circ (g \circ h) $ 是从 X 到 W 的函数。类似地，由于  $ f \circ g $ 是从 Y 到 W 的函数，从而  $ (f \circ g) \circ h $ 是从 X 到 W 的函数。于是  $ f \circ (g \circ h) $ 与  $ (f \circ g) \circ h $ 具有相同的定义域和值域。为了证明它们是相等的，从定义 3.3.7 中可以看出，我们必须证明对任意的  $ x \in X $， $ (f \circ (g \circ h))(x) = ((f \circ g) \circ h)(x) $ 均成立。根据定义 3.3.10 可得，

 $$ \begin{aligned}(f\circ(g\circ h))(x)&=f((g\circ h)(x))\\&=f(g(h(x)))\\&=(f\circ g)(h(x))\\&=((f\circ g)\circ h)(x)\end{aligned} $$ 

结论得证。

注 3.3.13 注意，在表达式  $ g \circ f $ 中，当 g 出现在 f 的左侧时，函数  $ g \circ f $ 就会首先使用最右端的函数 f，然后再使用 g。在刚开始的时候这经常引起混淆，引发这种问题的原因在于我们总是习惯于把函数 f 放在它的输入 x 的左侧，而非右侧。（还存在其他可替代的数学符号，在这些符号中函数被放在了输入的右侧，因而我们用 xf 来代替  $ f(x) $，但是这种符号经常引起混淆而非澄清事实，而且到目前为止并没有普及。）

现在我们描述一些特殊类型的函数：一对一函数、映上函数和可逆函数。

定义 3.3.14（一对一函数）如果函数 f 把不同的元素映射到不同的元素：

 $$ x=x^{\prime}\Longrightarrow f(x)=f(x^{\prime}) $$ 

则函数 f 是一对一的（或单射的）。即如果函数 f 满足

 $$ f(x)=f(x^{\prime})\Longrightarrow x=x^{\prime} $$ 

则函数 f 是一对一的。

例 3.3.15（非正式的）由  $ f(n) := n^{2} $ 定义的函数  $ f: \mathbf{Z} \to \mathbf{Z} $ 不是一对一函数，因为不同的元素 -1 和 1 被映射到同一个元素 1。另外，如果我们把这个函数限制在自然数集上，即定义函数  $ g: \mathbf{N} \to \mathbf{Z} $ 为  $ g(n) := n^{2} $，那么现在 g 就是一对一函数。因此，一对一函数的概念不仅取决于函数是如何作用的，还与函数的定义域有关。

注 3.3.16 如果函数  $ f: X \to Y $ 不是一对一的，那么在定义域 X 中可以找到两个不相等的元素 x 和  $ x' $ 使得  $ f(x) = f(x') $，因此我们能够找到被映射到同一个输出的两个输入。正因如此，我们称 f 是二对一的而不是一对一的。

定义 3.3.17（映上函数）如果  $ f(X)=Y $，即 Y 中每一个元素都能通过 f 对 X 中某个元素起作用得到，那么函数 f 是映上的（或满射的）：

 $$  对每一个 \;y\in Y,\; 存在 \;x\in X\; 使得 \;f(x)=y $$ 

例 3.3.18（非正式的）由  $ f(n) := n^2 $ 定义的函数  $ f: \mathbf{Z} \to \mathbf{Z} $ 不是映上的，因为负数不在  $ f $ 的象中。但是如果我们把值域  $ \mathbf{Z} $ 限制在由平方数构成的集合  $ A := \{n^2: n \in \mathbf{Z}\} $ 上，那么被定义为  $ g(n) := n^2 $ 的函数  $ g: \mathbf{Z} \to A $ 是映上的。因此，映上函数的概念不仅取决于函数是如何作用的，还和函数的值域是什么有关。

注 3.3.19 单射和满射在许多方面是互相对偶的，一些相关的依据参见习题3.3.2、习题3.3.4和习题3.3.5。

定义 3.3.20（双射函数）既是一对一的又是映上的函数  $ f: X \to Y $ 也被称为双射函数或可逆函数。

例 3.3.21 设  $ f:\{0,1,2\}\to\{3,4\} $ 是如下函数:  $ f(0):=3,\;f(1):=3,\;f(2):=4 $。这个函数不是双射，因为如果令 y=3，那么在  $ \{0,1,2\} $ 中有不止一个 x 使得  $ f(x)=y $ 成立（这说明不是单射）。现在令  $ g:\{0,1\}\to\{2,3,4\} $ 为函数  $ g(0):=2,\;g(1):=3 $，那么 g 不是双射，因为如果令 y=4，则找不到 x 使得  $ g(x)=y $ （这说明不是满射）。现在把函数  $ h:\{0,1,2\}\to\{3,4,5\} $ 定义为  $ h(0):=3,\;h(1):=4,\;h(2):=5 $，那么 h 是一个双射，这是因为 3、4、5 中的每一个元素都恰好由 0、1、2 中的一个元素映射得到。

例 3.3.22 由  $ f(n) := n++ $ 定义的函数  $ f: \mathbf{N} \to \mathbf{N} \setminus \{0\} $ 是双射（事实上，这简单地重申了公理 2.2、公理 2.3 和公理 2.4）。另外，具有相同定义  $ g(n) := n++ $ 的函数  $ g: \mathbf{N} \to \mathbf{N} $ 不是双射。因此，双射函数的概念不仅取决于函数是如何作用的，还和函数的值域（和定义域）有关。

注 3.3.23 如果函数  $ x \mapsto f(x) $ 是双射，那么有时我们称 f 是全匹配或一一对应（不要与一对一函数的概念混淆），并把 f 的作用记为符号  $ x \mapsto f(x) $ 而不是  $ x \mapsto f(x) $。于是譬如，上述例子中的函数 h 是一一对应  $ 0 \leftrightarrow 3, 1 \leftrightarrow 4, 2 \leftrightarrow 5 $。

注 3.3.24 一个常犯的错误是：称一个函数  $ f: X \rightarrow Y $ 是双射，当且仅当“对 X 中任意一个 x，在 Y 中恰好存在一个 y 使得  $ y = f(x) $”。这种表述并不能说明 f 是一个双射，更确切地说，这仅仅表明 f 是一个函数。函数不能把一个元素映射成两个不同的元素，例如，我们无法得到一个使得  $ f(0) = 1 $ 且  $ f(0) = 2 $ 的函数 f。上个例子中给出的函数 f 和 g 都不是双射，但因为它们把每一个输入恰好映射到一个输出上，所以它们仍旧是函数。

如果 f 是一个双射，那么对任意的  $ y \in Y $，恰好存在一个 x 使得  $ f(x) = y $（因为 f 是满射，所以至少存在一个这样的 x；同时又因为 f 是单射，所以最多存在一个这样的 x）。此时 x 的值被记作  $ f^{-1}(y) $，于是  $ f^{-1} $ 是一个从 Y 到 X 的函数，我们称  $ f^{-1} $ 为 f 的逆。

习题

3.3.1 证明定义 3.3.7 中“相等”的定义是自反的、对称的和可传递的。同时证明替换性质：如果  $ f, \tilde{f}: X \to Y $ 和  $ g, \tilde{g}: Y \to Z $ 是满足  $ f = \tilde{f} $ 和  $ g = \tilde{g} $ 的函数，那么  $ g \circ f = \tilde{g} \circ \tilde{f} $。

3.3.2 设  $ f: X \to Y $ 和  $ g: Y \to Z $ 是函数。证明：如果 f 和 g 都是单射，那么  $ g \circ f $ 也是单射；类似地，证明：如果 f 和 g 都是满射，那么  $ g \circ f $ 也是满射。

3.3.3 何时空函数是单射？满射？双射？

3.3.4 在这一节中我们给出一些有关复合的消去律。设  $ f: X \to Y $、 $ \tilde{f}: X \to Y $、 $ g: Y \to Z $ 和  $ \tilde{g}: Y \to Z $ 都是函数。证明：如果  $ g \circ f = g \circ \tilde{f} $ 并且  $ g $ 是单射，那么  $ f = \tilde{f} $。如果  $ g $ 不是单射，那么上面的结论是否仍然成立？证明：如果  $ g \circ f = \tilde{g} \circ f $ 并且  $ f $ 是满射，

那么  $ g = \tilde{g} $ 。如果 f 不是满射，上述结论是否仍旧成立？

3.3.5 设  $ f: X \to Y $ 和  $ g: Y \to Z $ 都是函数，证明：如果  $ g \circ f $ 是单射，则  $ f $ 一定是单射。 $ g $ 是否也必须为单射？证明：如果  $ g \circ f $ 是满射，则  $ g $ 一定是满射。 $ f $ 是否也必须为满射？

3.3.6 令  $ f: X \to Y $ 是一个双射函数，并且  $ f^{-1}: Y \to X $ 是 f 的逆。证明下面的消去律：对任意的  $ x \in X $ 有  $ f^{-1}(f(x)) = x $；对任意的  $ y \in Y $ 有  $ f(f^{-1}(y)) = y $。推导  $ f^{-1} $ 也是可逆的，并且它的逆就是  $ f $（于是有  $ (f^{-1})^{-1} = f $）。

3.3.7 设  $ f: X \to Y $ 和  $ g: Y \to Z $ 都是函数，证明：如果 f 和 g 都是双射，那么  $ g \circ f $ 也是双射，并且有  $ (g \circ f)^{-1} = f^{-1} \circ g^{-1} $。

3.3.8 如果 X 是 Y 的一个子集。令  $ \iota_{X\to Y}:X\to Y $ 表示从 X 到 Y 的包含映射，该映射被定义为：对任意的  $ x\in X $ 有  $ x\mapsto x $，即对任意的  $ x\in X $ 有  $ \iota_{X\to Y}(x):=x $。特别地，映射  $ \iota_{X\to X} $ 被称为 X 上的恒等映射。

(a) 证明：如果  $ X \subseteq Y \subseteq Z $，那么  $ \iota_{Y \to Z} \circ \iota_{X \to Y} = \iota_{X \to Z} $。

(b) 证明：如果  $ f: A \to B $ 是任意一个函数，那么  $ f = f \circ \iota_{A \to A} = \iota_{B \to B} \circ f $。

(c) 证明：如果  $ f: A \to B $ 是一个双射函数，那么  $ f \circ f^{-1} = \iota_{B \to B} $ 且  $ f^{-1} \circ f = \iota_{A \to A} \circ $

(d) 证明：如果 X 和 Y 是不相交的集合，并且  $ f: X \to Z $ 和  $ g: Y \to Z $ 都是函数，那么存在唯一的函数  $ h: X \cup Y \to Z $ 使得  $ h \circ \iota_{X \to X \cup Y} = f $ 且  $ h \circ \iota_{Y \to X \cup Y} = g $。

## 3.4 象和逆象

我们知道从集合 X 到集合 Y 的函数  $ f: X \to Y $ 可以把单独的元素  $ x \in X $ 映射到元素  $ f(x) \in Y $，函数也可以把 X 的子集映射到 Y 的子集。

定义 3.4.1（集合的象）如果  $ f: X \to Y $ 是从 X 到 Y 的函数，并且 S 是 X 的一个子集，我们把  $ f(S) $ 定义为集合

 $$ f(S):=\{f(x):x\in S\} $$ 

该集合是 Y 的一个子集，并且被称为 S 在映射 f 下的象。有时我们称  $ f(S) $ 为 S 的前象，以区别于下文将要定义的 S 的逆象  $ f^{-1}(S) $ 的概念。

注意，根据替代公理（公理 3.6），集合  $ f(S) $ 是定义明确的。我们也可以不用替代公理而利用分类公理（公理 3.5）来定义  $ f(S) $，这部分内容留给读者自己研究。

例 3.4.2 如果  $ f: \mathbf{N} \to \mathbf{N} $ 是映射  $ f(x) = 2x $，那么  $ \{1, 2, 3\} $ 的前象是  $ \{2, 4, 6\} $：

 $ f(\{1,2,3\})=\{2,4,6\} $

更通俗地说，为了计算  $ f(S) $，我们取出 S 中的每一个元素 x，然后单独把 f 作用于每一个元素，最后将得到的所有结果放在一起构成一个新集合。

在上述例子中，象与原始集合大小相同。但有时因为 f 不是一对一的（参见定义 3.3.14），所以象可能会更小。

例 3.4.3（非正式的）设 Z 表示整数集（在下一节中将给出整数的严格定义）并且令  $ f: \mathbf{Z} \to \mathbf{Z} $ 为映射  $ f(x) = x^{2} $，则

 $$ f(\{-1,0,1,2\})=\{0,1,4\} $$ 

注意由于  $ f(-1)=f(1) $，所以 f 不是一对一的。

注意：

 $$ x\in S\Longrightarrow f(x)\in f(S) $$ 

但是在一般情况下，

 $$ f(x)\in f(S)\neq\boldsymbol{x}\in S $$ 

譬如，在上述非正式的例子中， $ f(-2) $ 在集合  $ f(\{-1,0,1,2\}) $ 中，而 -2 却不在集合  $ \{-1,0,1,2\} $ 中。正确的表述是

 $$ y\in f(S)\Longleftrightarrow 存在某个 x\in S 使得 y=f(x) $$ 

(为什么?)

定义 3.4.4（逆象）如果 U 是 Y 的一个子集，我们定义集合  $ f^{-1}(U) $ 为

 $$ f^{-1}(U):=\{x\in X:f(x)\in U\} $$ 

换言之， $ f^{-1}(U) $ 是由 X 中所有被映射到 U 中的元素构成的：

 $$ f(x)\in U\Longleftrightarrow x\in f^{-1}(U) $$ 

我们称  $ f^{-1}(U) $ 为 U 的逆象。

例 3.4.5 如果  $ f: \mathbf{N} \rightarrow \mathbf{N} $ 是映射  $ f(x) = 2x $，那么  $ f(\{1,2,3\}) = \{2,4,6\} $，但是  $ f^{-1}(\{1,2,3\}) = \{1\} $。于是  $ \{1,2,3\} $ 的前象和  $ \{1,2,3\} $ 的后象是完全不同的集合。注意，

 $$ f(f^{-1}(\{1,2,3\}))\neq\{1,2,3\} $$ 

(为什么?)

例 3.4.6（非正式的）如果  $ f: \mathbf{Z} \to \mathbf{Z} $ 是映射  $ f(x) = x^{2} $，那么

 $$ f^{-1}(\{0,1,4\})=\{-2,-1,0,1,2\} $$ 

注意，没必要为了使  $ f^{-1}(U) $ 有意义而令 f 必须可逆。还要注意，象和逆象不是完全互逆的，例如：

 $$ f^{-1}(f(\{-1,0,1,2\}))\neq\{-1,0,1,2\} $$ 

(为什么?)

注 3.4.7 如果 f 是一个双射函数，那么我们已经通过两种略微不同的方式定义了  $ f^{-1} $，而且不会造成任何问题，因为这两种定义是等价的（习题 3.4.1）。

如之前注释的那样，函数不是集合。但是我们可以把函数看作某一种类型的对象，而且可以考察由函数构成的集合，尤其是从一个集合 X 到一个集合 Y 的全体函数所构成的集合。因此我们需要引入集合论的另外一个公理。

公理 3.10（幂集公理）设 X 和 Y 都是集合，那么存在一个集合记作  $ Y^{X} $，该集合是由从 X 到 Y 的全体函数构成的。于是，

 $ f \in Y^X \Longleftrightarrow (f \text{ 是一个定义域为 } X \text{ 且值域为 } Y \text{ 的函数}) $

例 3.4.8 令  $ X = \{4, 7\} $， $ Y = \{0, 1\} $。那么集合  $ Y^{X} $ 由四个函数构成：使得  $ 4 \mapsto 0 $ 和  $ 7 \mapsto 0 $ 的函数，使得  $ 4 \mapsto 0 $ 和  $ 7 \mapsto 1 $ 的函数，使得  $ 4 \mapsto 1 $ 和  $ 7 \mapsto 0 $ 的函数，以及使得  $ 4 \mapsto 1 $ 和  $ 7 \mapsto 1 $ 的函数。之所以用符号  $ Y^{X} $ 来表示这种集合，是因为如果 Y 中有 n 个元素且 X 中有 m 个元素，那么我们就能知道  $ Y^{X} $ 中共有  $ n^{m} $ 个元素，参见命题 3.6.14(f)。

由这个公理可以推出的一个结论如下。

引理 3.4.9 设 X 是一个集合，那么

 $$ \{Y:Y 是 X 的一个子集 \} $$ 

是一个集合。

证明：参见习题 3.4.6。

注 3.4.10 集合  $ \{Y : Y $ 是  $ X $ 的一个子集\} 被称为  $ X $ 的幂集并记作  $ 2^X $。例如，如果  $ a, b, c $ 是不同的对象，那么我们有

 $$ 2^{\left\{a,b,c\right\}}=\left\{\emptyset,\left\{a\right\},\left\{b\right\},\left\{c\right\},\left\{a,b\right\},\left\{a,c\right\},\left\{b,c\right\},\left\{a,b,c\right\}\right\} $$ 

注意，当  $ \{a,b,c\} $ 中有 3 个元素时， $ 2^{\{a,b,c\}} $ 中有  $ 2^{3}=8 $ 个元素。这提示我们为什么把 X 的幂集记作  $ 2^{X} $，第 8 章将回到这个问题。

为了保持完整性，现在我们再增加集合论的一个公理，该公理中加强了两集合并集公理，从而能够对更多的集合求并。

公理 3.11（并集）设 A 是一个集合，并且 A 中的每一个元素本身也是一个集合。那么存在一个集合  $ \cup A $，它的元素恰好是 A 的元素的元素。于是对任意的对象 x，

 $$ x\in\cup A\Longleftrightarrow( 存在 S\in A 使得 x\in S) $$ 

例 3.4.11 如果  $ A = \{2, 3\}, \{3, 4\}, \{4, 5\} $，那么  $ \cup A = \{2, 3, 4, 5\} $。（为什么？）

并集公理与双元素集公理结合在一起蕴涵了两集合并集公理（习题 3.4.8）。从并集公理中可以推出的另外一个重要结论是：如果有某个集合 I，并且对于每一个元素  $ \alpha \in I $ 均有一个集合  $ A_{\alpha} $，那么我们可以通过定义

 $$ \bigcup_{\alpha\in I}A_{\alpha}:=\cup\{A_{\alpha}:\alpha\in I\} $$ 

构造出并集  $ \bigcup_{\alpha\in I}A_{\alpha} $，而且根据替代公理和并集公理可知，它是一个集合。于是譬如，如果  $ I=\{1,2,3\} $， $ A_{1}:=\{2,3\} $， $ A_{2}:=\{3,4\} $， $ A_{3}:=\{4,5\} $，那么  $ \bigcup_{\alpha\in\{1,2,3\}}A_{\alpha}=\{2,3,4,5\} $。更一般地，对任意的对象 y，

 $$ y\in\bigcup_{\alpha\in I}A_{\alpha}\Longleftrightarrow( 存在 \alpha\in I\  使得 \ y\in A_{\alpha}\ ) $$ 

在这种情况下，我们通常把 I 称为指标集，并把该指标集中的元素  $ \alpha $ 称为标签；然后所有的集合  $ A_\alpha $ 被称为一个集族，该集族由标签  $ \alpha \in I $ 来索引。注意，如果 I 是一个空集，那么  $ \bigcup A_\alpha $ 将自动成为空集。（为什么？）

只要指标集非空，我们就能够类似地构造出集族的交集。更具体地说，给定任意一个非空集合 I，并且对每一个  $ \alpha \in I $ 都指定一个集合  $ A_{\alpha} $，我们可以这样来定义交集  $ \bigcap_{\alpha \in I} A_{\alpha} $：首先从 I 中取出一个元素  $ \beta $（因为 I 是非空的，所以能够这样做），并且令

 $$ \bigcap_{\alpha\in I}A_{\alpha}:=\{x\in A_{\beta}: 对任意的 \alpha\in I 有 x\in A_{\alpha}\} $$ 

根据分类公理可知，它是一个集合。从上面的定义看， $ \bigcap_{\alpha\in I}A_\alpha $ 似乎依赖于  $ \beta $ 的选取，然而并不是这样（习题 3.4.9）。观察到对任意的对象  $ y $，

 $$ y\in\bigcap_{\alpha\in I}A_{\alpha}\Longleftrightarrow( 对任意的 \alpha\in I 都有 y\in A_{\alpha}) $$ 

(与式 $  (3.2)  $比较一下。)

注 3.4.12 我们已经介绍过的集合论公理（公理 3.1～公理 3.11，不包括危险的公理 3.8）被称为策梅洛-弗兰克尔集合论公理 $ ^{①} $，这是以欧内斯特策梅洛（1871—1953）和亚伯拉罕弗兰克尔（1891—1965）的名字来命名的。最终，我们会用到一个更深层次的公理，那就是著名的选择公理（参见 8.4 节），进而有了策梅洛-弗兰克尔-选择（ZFC）集合论公理，但是在一段时间内我们用不到这个公理。

习题

3.4.1 设  $ f: X \to Y $ 是一个双射函数，并且  $ f^{-1}: Y \to X $ 是它的逆，设 V 是 Y 的任意一个子集。证明：V 在  $ f^{-1} $ 下的前象与 V 在 f 下的逆象是同一个集合，从而把这两个集合都用  $ f^{-1}(V) $ 来表示不会造成任何不兼容的情况。

3.4.2 令  $ f: X \to Y $ 表示从集合 X 到集合 Y 的函数，S 是 X 的一个子集，U 是 Y 的一个子集。一般情况下， $ f^{-1}(f(S)) $ 与 S 有什么样的关系？ $ f(f^{-1}(U)) $ 与 U 又有什么样的关系？

3.4.3 设 A 和 B 是集合 X 的两个子集，且  $ f: X \to Y $ 是一个函数。证明： $ f(A \cap B) \subseteq f(A) \cap f(B) $， $ f(A) \setminus f(B) \subseteq f(A \setminus B) $， $ f(A \cup B) = f(A) \cup f(B) $。对于前两个结论， $ \subseteq $ 关系能够被加强为 = 吗？

3.4.4 设  $ f: X \to Y $ 是从一个集合 X 到另一个集合 Y 的函数，并且令 U、V 为 Y 的子集。

证明： $ f^{-1}(U \cup V) = f^{-1}(U) \cup f^{-1}(V) $， $ f^{-1}(U \cap V) = f^{-1}(U) \cap f^{-1}(V) $， $ f^{-1}(U \setminus V) = f^{-1}(U) \setminus f^{-1}(V) $。

3.4.5 设  $ f: X \to Y $ 是从一个集合 X 到另一个集合 Y 的函数，证明： $ f(f^{-1}(S)) = S $ 对每一个  $ S \subseteq Y $ 均成立的充要条件是 f 是满射。证明： $ f^{-1}(f(S)) = S $ 对每一个  $ S \subseteq X $ 均成立的充要条件是 f 是单射。

3.4.6 证明引理 3.4.9。(提示：从集合  $ \{0,1\}^{X} $ 开始，利用替代公理把每一个函数 f 替换成  $ f^{-1}(\{1\}) $。) 同时参见习题 3.5.11。

3.4.7 设 X 和 Y 是集合。对于任意一个函数  $ f: X' \to Y' $，如果它满足定义域  $ X' $ 是 X 的子集且值域  $ Y' $ 是 Y 的子集，那么就称 f 是从集合 X 到 Y 的偏函数。证明：从 X 到 Y 的全体偏函数本身成为一个集合。（提示：利用习题 3.4.6、幂集公理、替代公理和并集公理。）

3.4.8 证明公理 3.4 能够从公理 3.1、公理 3.3 和公理 3.11 推导出。

3.4.9 证明：如果  $ \beta $ 和  $ \beta' $ 是集合 I 中的两个元素，并且对每一个  $ \alpha \in I $，我们指定一个集合  $ A_{\alpha} $，那么

 $$ \begin{aligned}&\left\{x\in A_{\beta}: 对任意的 \alpha\in I 有 x\in A_{\alpha}\right\}\\=&\{x\in A_{\beta^{\prime}}: 对任意的 \alpha\in I 有 x\in A_{\alpha}\}\end{aligned} $$ 

从而式 (3.3) 中给出的  $ \bigcap A_{\alpha} $ 的定义不依赖于  $ \beta $，这也解释了为什么式 (3.4) 为真。

3.4.10 设 I 和 J 是两个集合，并且对任意的  $ \alpha \in I \cup J $， $ A_{\alpha} $ 表示一个集合。证明： $ (\bigcup_{\alpha \in I} A_{\alpha}) \cup (\bigcup_{\alpha \in J} A_{\alpha}) = \bigcup_{\alpha \in I \cup J} A_{\alpha} $。如果 I 和 J 都是非空的，证明： $ (\bigcap_{\alpha \in I} A_{\alpha}) \cap (\bigcap_{\alpha \in J} A_{\alpha}) = \bigcap_{\alpha \in I \cup J} A_{\alpha} $。

3.4.11 设 X 是一个集合，I 是一个非空集合，并且对任意的  $ \alpha \in I $， $ A_{\alpha} $ 是 X 的子集。证明：

 $$ X\setminus\bigcup_{\alpha\in I}A_{\alpha}=\bigcap_{\alpha\in I}(X\setminus A_{\alpha}) $$ 

和

 $$ X\setminus\bigcap_{\alpha\in I}A_{\alpha}=\bigcup_{\alpha\in I}(X\setminus A_{\alpha}) $$ 

我们应该把这个结论与命题 3.1.28 中的德摩根定律进行对比（尽管由于可能存在 I 是无穷大的情况，让我们无法从德摩根定律中直接推导出上述等式）。

## 3.5 笛卡儿积

除了并、交、差等基本运算，集合上的另一个基础运算是笛卡儿积。

定义 3.5.1（有序对）若 x 和 y 是任意两个对象（它们有可能相等），那么我们把有序对  $ (x, y) $ 定义为一个把 x 作为第一个分量，y 作为第二个分量的新对象。两个有序对  $ (x, y) $ 和  $ (x', y') $ 被认为是相等的，当且仅当它们的两个分量都相等，即

 $$ (x,y)=(x^{\prime},y^{\prime})\Longleftrightarrow(x=x^{\prime} 且 y=y^{\prime}) $$ 

这遵守通常的相等公理（习题 3.5.3）。例如，有序对  $ (3,5) $ 等于有序对  $ (2+1,3+2) $，但是与有序对  $ (5,3) $、 $ (3,3) $ 以及  $ (2,5) $ 是不相等的。（这一点与集合有所不同，集合  $ \{3,5\} $ 和  $ \{5,3\} $ 是相等的。）

注 3.5.2 严格来说，这个定义在一定程度上是一个公理，因为我们简单地假设了，给定任意两个对象 x 和 y，就存在形如  $ (x, y) $ 的对象。而且只利用集合论公理而不用其他任何假定来定义有序对的概念是可以做到的（参见习题 3.5.1）。

注 3.5.3 这里我们“超负荷”地再次使用了圆括号()，现在圆括号不仅用来表示运算的分组和函数的自变量，也用来表示有序对。在实际使用圆括号的时候一般不会出现问题，因为我们可以根据上下文来确定()是用来做什么的。

定义 3.5.4（笛卡儿积）如果 X 和 Y 是集合，那么我们定义笛卡儿积  $ X \times Y $ 为第一个分量在 X 中且第二个分量在 Y 中的全体有序对的集合，因此

 $$ X\times Y=\left\{(x,y):x\in X,y\in Y\right\} $$ 

或等价地，

 $$ a\in(X\times Y)\Longleftrightarrow( 存在 x\in X 和 y\in Y 使得 a=(x,y)) $$ 

注 3.5.5 我们将简单地假定只要 X 和 Y 是集合，有序对的概念就使得笛卡儿积  $ X \times Y $ 也是一个集合。而在实践中这是毫无问题的，参见习题 3.5.1。

例 3.5.6 如果  $ X := \{1, 2\} $， $ Y := \{3, 4, 5\} $，那么

 $$ X\times Y=\left\{(1,3),(1,4),(1,5),(2,3),(2,4),(2,5)\right\} $$ 

且

 $$ Y\times X=\left\{(3,1),(4,1),(5,1),(3,2),(4,2),(5,2)\right\} $$ 

于是严格地说， $ X \times Y $ 和  $ Y \times X $ 是不同的集合，虽然它们非常相似。譬如，它们所包含的元素个数总是相等的（习题 3.6.5）。

设  $ f: X \times Y \to Z $ 是一个函数，其定义域  $ X \times Y $ 是两个集合  $ X $ 和  $ Y $ 的笛卡尔积。那么一方面， $ f $ 可以被看作是一个变量的函数，它把  $ X \times Y $ 中的有序对  $ (x, y) $ 作为单个输入映射成  $ Z $ 中的输出  $ f(x, y) $；另一方面， $ f $ 也可以被看作是两个变量的函数，它把一个输入  $ x \in X $ 和另外一个输入  $ y \in Y $ 映射成  $ Z $ 中的单个输出  $ f(x, y) $。虽然从技术上来说，这两种观点是不同的，但我们不会特意去区分它们，而是认为  $ f $ 既是定义域为  $ X \times Y $ 的单变量函数又是定义域为  $ X $ 和  $ Y $ 的双变量函数。于是例如，自然数的加法运算“+”现在可以被重新理解为由  $ (x, y) \mapsto x + y $ 定义的函数 + :  $ \mathbf{N} \times \mathbf{N} \to \mathbf{N} $。

我们当然可以把有序对的概念推广到有序三元组、有序四元组，等等。

定义 3.5.7（有序 n 元组和 n 重笛卡儿积）设 n 是一个自然数，有序 n 元组  $ (x_{i})_{1\leqslant i\leqslant n} $（也记作  $ (x_{1},\cdots,x_{n}) $）是由对象  $ x_{1},\cdots,x_{n} $ 按次序构成的一个组，我们

把  $ x_{i} $ 称为有序 n 元组的第 i 个分量。我们称两个有序 n 元组  $ (x_{i})_{1\leqslant i\leqslant n} $ 和  $ (y_{i})_{1\leqslant i\leqslant n} $ 是相等的，当且仅当对所有的  $ 1\leqslant i\leqslant n $，均有  $ x_{i}=y_{i} $。如果  $ (X_{i})_{1\leqslant i\leqslant n} $ 是集合的有序 n 元组，我们定义它们的笛卡儿积  $ \prod_{1\leqslant i\leqslant n}X_{i} $（也记作  $ \prod_{i=1}^{n}X_{i} $ 或  $ X_{1}\times\cdots\times X_{n} $）为：

 $$ \prod_{1\leqslant i\leqslant n}X_{i}:=\{(x_{i})_{1\leqslant i\leqslant n}: 对任意的 1\leqslant i\leqslant n 有 x_{i}\in X_{i}\} $$ 

同样，这个定义简单地假定了有序 n 元组和笛卡儿积总是存在的，而且利用集合论公理我们能够明确地构造出这些对象（习题 3.5.2）。

注 3.5.8 我们可以证明  $ \prod_{1\leq i\leq n} X_i $ 的确是一个集合。事实上，根据幂集公理我们可以考察从定义域  $ \{1\leq i\leq n\} $ 到值域  $ \bigcup_{1\leq i\leq n} X_i $ 的一切函数  $ i \mapsto x_i $ 所构成的集合，并且利用分类公理，能够进一步把范围限定到那些满足对所有的  $ 1\leq i\leq n $ 均有  $ x_i \in X_i $ 的函数  $ i \mapsto x_i $ 上。上述构造方法可以推广到无穷笛卡儿积上，参见定义 8.4.1。

例 3.5.9 设  $ a_{1}, b_{1}, a_{2}, b_{2}, a_{3}, b_{3} $ 都是对象，并且令  $ X_{1} := \{a_{1}, b_{1}\}, X_{2} := \{a_{2}, b_{2}\}, X_{3} := \{a_{3}, b_{3}\} $，那么我们有

 $$ \begin{aligned}X_{1}\times X_{2}\times X_{3}=\{(a_{1},a_{2},a_{3}),(a_{1},a_{2},b_{3}),(a_{1},b_{2},a_{3}),(a_{1},b_{2},b_{3}),\ $ b_{1},a_{2},a_{3}),(b_{1},a_{2},b_{3}),(b_{1},b_{2},a_{3}),(b_{1},b_{2},b_{3})\}\end{aligned} $$ 

 $$ \begin{aligned}\lambda_{1}\times\lambda_{2}\times\lambda_{3}&=\{(a_{1},a_{2},\ldots,b_{1},a_{2},a_{3},\ldots,b_{1},b_{2},b_{3})\}\\&\quad(b_{1},a_{2},a_{3}),(b_{1},a_{2},b_{3}),(b_{1},\iota\ldots\iota,b_{2},b_{3})\}\ $ X_{1}\times X_{2})\times X_{3}&=\{(((a_{1},a_{2}),a_{3}),((a_{1},a_{2}),b_{3}),((a_{1},b_{2}),a_{3}),((a_{1},b_{2}),b_{3}),\\&\quad((b_{1},a_{2}),a_{3}),((b_{1},a_{2}),b_{3}),((b_{1},b_{2}),a_{3}),((b_{1},b_{2}),b_{3})\}\\X_{1}\times(X_{2}\times X_{3})&=\{(a_{1},(a_{2},a_{3})),(a_{1},(a_{2},b_{3})),(a_{1},(b_{2},a_{3})),(a_{1},(b_{2},b_{3})),\\&\quad\ldots\ldots\ldots\ldots\ldots\end{aligned} $$ 

所以严格地说， $ X_1 \times X_2 \times X_3 $、 $ (X_1 \times X_2) \times X_3 $ 和  $ X_1 \times (X_2 \times X_3) $ 是不同的集合。但是显然它们相互联系密切（例如，其中任意两个集合之间都有明显的双射关系），而且在实践中通常会忽略它们之间的细微差别，并假定它们实际上是相等的。因此函数  $ f: X_1 \times X_2 \times X_3 \to Y $ 即可看作是单个变量  $ (x_1, x_2, x_3) \in X_1 \times X_2 \times X_3 $ 的函数，也可以看作是三个变量  $ x_1 \in X_1 $、 $ x_2 \in X_2 $、 $ x_3 \in X_3 $ 的函数，还可以看作是两个变量  $ x_1 \in X_1 $ 和  $ (x_2, x_3) \in X_2 \times X_3 $ 的函数，等等，我们不会特意去区分这些不同的观点。

注 3.5.10 有序 n 元对象组  $ x_{1},\cdots,x_{n} $ 也被称作 n 个元素的有序序列，或者简称为有限序列。在第 5 章中我们也会介绍非常有用的无限序列的概念。

例 3.5.11 如果 x 是一个对象，那么 (x) 是 1 元组并且我们把它等同于 x 本身（虽然严格地说，两者并非同一个对象）。于是如果  $ X_{1} $ 是任意一个集合，那么笛

卡儿积  $ \prod_{1\leqslant i\leqslant1}X_i $ 就是  $ X_1 $。(为什么?) 同样，空笛卡儿积  $ \prod_{1\leqslant i\leqslant0}X_i $ 给出的并不是空集  $ \{\} $，而是一个单元素集  $ \{\} $，并且该单元素集中包含的唯一元素是0 元组  $ \left(\right) $（也称为空元组）。

如果 n 是自然数，那么我们常用  $ X^{n} $ 来表示 n 重笛卡儿积  $ X^{n} := \prod_{1 \leq i \leq n} X $。因此， $ X^{1} $ 本质上与 X 表示同一个集合（如果我们忽略对象 x 和 1 元组  $ (x) $ 之间的不同），同时  $ X^{2} $ 就是笛卡儿积  $ X \times X $。集合  $ X^{0} $ 是单元素集  $ \{\{()\}\} $。（为什么？）

现在我们能把单个选取引理（引理 3.1.6）推广到多个（但有限个）选取的情形。

引理 3.5.12（有限选取）设  $ n \geqslant 1 $ 是自然数，并且对任意自然数  $ 1 \leqslant i \leqslant n $，令  $ X_i $ 为一个非空集合。那么存在一个  $ n $ 元组  $ (x_i)_{1 \leqslant i \leqslant n} $ 使得对所有的  $ 1 \leqslant i \leqslant n $ 均有  $ x_i \in X_i $。换言之，如果每一个  $ X_i $ 都是非空集合，那么集合  $ \prod X_i $ 也是非空的。

证明：我们对 $n$ 进行归纳（从基本情况 $n=1$ 开始，当 $n=0$ 时结论为空虚的真，但这种情况不会特别引人关注）。当 $n=1$ 时，可由引理 3.1.6 推出结论。（为什么？）现在归纳地假设对某个 $n$，结论已经被证明为真；我们现在要证明的是对于 $n++$ 结论也为真。令 $X_{1},\cdots,X_{n++}$ 为一组非空集合。根据归纳假设，我们能够找到一个 $n$ 元组 $(x_{i})_{1\leq i\leq n}$ 使得对所有的 $1\leq i\leq n$ 均有 $x_{i}\in X_{i}$。同时因为 $X_{n++}$ 是非空集合，所以利用引理 3.1.6 能够找到一个对象 $a$ 使得 $a\in X_{n++}$。于是，如果当 $1\leq i\leq n$ 时令 $y_{i}:=x_{i}$，而当 $i=n++$ 时令 $y_{i}:=a$，那么我们就定义了一个 $n++$ 元组 $(y_{i})_{1\leq i\leq n++}$，并且显然对所有的 $1\leq i\leq n++$ 均有 $y_{i}\in X_{i}$，故归纳完成。

注 3.5.13 直观上看，这个引理应该可以推广到无限选取的情形，但这不能自动地完成。还需要另一个公理，即选择公理，参见 8.4 节。

习题

3.5.1 假设对任意的对象 x 和 y，我们定义有序对  $ (x,y) $ 为  $ (x,y):=\{\{x\},\{x,y\}\} $ （于是多次使用公理 3.3）。那么例如， $ (1,2) $ 就是集合  $ \{1\},\{1,2\} $， $ (2,1) $ 就是集合  $ \{2\},\{2,1\} $， $ (1,1) $ 就是集合  $ \{1\} $。证明：这个定义的确遵守性质  $ (3.5) $，而且只要 X 和 Y 是集合，笛卡儿积  $ X \times Y $ 就是一个集合。因此这个定义可以有效地作为有序对的定义。另一个挑战是，证明替代定义  $ (x,y):=\{x,\{x,y\}\} $ 也遵守性质  $ (3.5) $，从而该定义也是有序对的一个合格定义。（对于后面这个任务，需要用到正则性公理，还会用到习题 3.2.2。）

3.5.2 假设我们定义有序 n 元组为一个满射函数  $ x : \{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\} \rightarrow X $，其值域

为某个任意的集合  $ X $（于是不同的有序  $ n $ 元组有不同的值域）。那么我们用  $ x_i $ 表示  $ x(i) $，并且把  $ x $ 记作  $ (x_i)_{1 \leqslant i \leqslant n} $。利用这个定义证明： $ (x_i)_{1 \leqslant i \leqslant n} = (y_i)_{1 \leqslant i \leqslant n} $，当且仅当  $ x_i = y_i $ 对所有的  $ 1 \leqslant i \leqslant n $ 均成立。同时证明：如果  $ (X_i)_{1 \leqslant i \leqslant n} $ 是集合的有序  $ n $ 元组，那么按照定义 3.5.7 所定义的笛卡儿积的确是一个集合。（提示：利用习题 3.4.7 和分类公理。）

3.5.3 证明：有序对和有序 n 元组的相等定义遵守自反性、对称性和传递性公理。

3.5.4 设 A、B、C 都是集合，证明： $ A \times (B \cup C) = (A \times B) \cup (A \times C) $， $ A \times (B \cap C) = (A \times B) \cap (A \times C) $， $ A \times (B \setminus C) = (A \times B) \setminus (A \times C) $。(当然我们也可以证明类似的等式，即把上述笛卡儿积的左右因子互换后所得到的等式。)

3.5.5 设 A、B、C、D 是集合，证明： $ (A \times B) \cap (C \times D) = (A \cap C) \times (B \cap D) $。等式  $ (A \times B) \cup (C \times D) = (A \cup C) \times (B \cup D) $ 是否成立？等式  $ (A \times B) \setminus (C \times D) = (A \setminus C) \times (B \setminus D) $ 是否成立？

3.5.6 设 A、B、C、D 都是非空集合，证明： $ A \times B \subseteq C \times D $，当且仅当  $ A \subseteq C $ 且  $ B \subseteq D $； $ A \times B = C \times D $，当且仅当 A = C 且 B = D。如果去掉 A、B、C、D 都是非空集合这个假设前提，会发生什么？

3.5.7 设 X 和 Y 是集合，令  $ \pi_{X \times Y \to X} : X \times Y \to X $ 和  $ \pi_{X \times Y \to Y} : X \times Y \to Y $ 分别表示映射  $ \pi_{X \times Y \to X}(x, y) := x $ 和  $ \pi_{X \times Y \to Y}(x, y) := y $，这两个函数被称为  $ X \times Y $ 上的坐标函数。证明：对于任意的函数  $ f : Z \to X $ 和  $ g : Z \to Y $，存在唯一的函数  $ h : Z \to X \times Y $ 使得  $ \pi_{X \times Y \to X} \circ h = f $ 且  $ \pi_{X \times Y \to Y} \circ h = g $。(把该结论与习题 3.3.8 的最后一部分以及习题 3.1.7 进行比较。) 这个函数 h 被称为 f 和 g 的直和，记作  $ h = f \oplus g $。

3.5.8 设  $ X_{1},\cdots,X_{n} $ 是集合，证明：笛卡儿积  $ \prod_{i=1}^{n}X_{i} $ 是空集，当且仅当至少有一个  $ X_{i} $ 为空集。

3.5.9 假设 I 和 J 是两个集合，对所有的  $ \alpha \in I $ 令  $ A_{\alpha} $ 是一个集合，且对所有的  $ \beta \in J $ 令  $ B_{\beta} $ 是一个集合。证明： $ (\bigcup_{\alpha \in I} A_{\alpha}) \cap (\bigcup_{\beta \in I} B_{\beta}) = \bigcup_{(\alpha, \beta) \in I \times J} (A_{\alpha} \cap B_{\beta}) $。

3.5.10 如果  $ f: X \to Y $ 是一个函数，定义  $ f $ 的图为  $ X \times Y $ 的一个子集  $ \{(x, f(x)): x \in X\} $。证明：两个函数  $ f: X \to Y $ 和  $ \tilde{f}: X \to Y $ 相等，当且仅当它们有相同的图。反过来，如果  $ X \times Y $ 的任意一个子集  $ G $ 具有下述性质：对每一个  $ x \in X $，集合  $ \{y \in Y: (x, y) \in G\} $ 中恰好有一个元素（或者换言之， $ G $ 满足垂线测试），证明：恰好存在一个函数  $ f: X \to Y $，它的图与  $ G $ 相等。

3.5.11 证明：公理 3.10 实际上能够由引理 3.4.9 和其他的集合论公理推导出来，从而引理 3.4.9 可以看作是幂集公理的替代形式。（提示：对任意两个集合 X 和 Y，利用引理 3.4.9 和分类公理构造出由  $ X \times Y $ 的一切子集组成的集合，它满足垂线测试。然后再利用习题 3.5.10 和替代公理。）

3.5.12 本题将建立严格形式的命题 2.1.16，设  $ f: \mathbf{N} \times \mathbf{N} \to \mathbf{N} $ 是一个函数， $ c $ 是一个自然数。证明：存在一个函数  $ a: \mathbf{N} \to \mathbf{N} $ 使得

 $$ a(0)=c $$ 

且

对任意的  $ n \in \mathbb{N} $ 均有  $ a(n++) = f(n, a(n)) $

而且这个函数是唯一的。（提示：首先通过修改引理 3.5.12 的证明过程去归纳地证明：对于任意自然数  $ N \in \mathbf{N} $，存在唯一的函数  $ a_N : \{n \in \mathbf{N} : n \leqslant N\} \rightarrow \mathbf{N} $ 使得  $ a_N(0) = c $ 且  $ a_N(n + +) = f(n, a(n)) $ 对所有满足  $ n < N $ 的  $ n \in \mathbf{N} $ 均成立。）另一个挑战是，不利用除了皮亚诺公理之外任何有关自然数的性质，直接证明上述结论（特别地，不利用自然数的次序关系，也不借助于命题 2.1.16）。(提示：首先只利用皮亚诺公理和集合论的基本知识归纳地证明：对每一个自然数  $ N \in \mathbf{N} $，存在唯一一对  $ \mathbf{N} $ 的子集  $ A_N $、 $ B_N $ 满足下列性质：(a)  $ A_N \cap B_N = \varnothing $；(b)  $ A_N \cup B_N = \mathbf{N} $；(c)  $ 0 \in A_N $；(d)  $ N++ \in B_N $；(e) 只要  $ n \in B_N $，就有  $ n++ \in B_N $，(f) 只要  $ n \in A_N $ 且  $ n = N $，就有  $ n++ \in A_N $。一旦我们得到这些集合，就用  $ A_N $ 来代替前面论述中的  $ \{n \in \mathbf{N} : n \leqslant N\} $。)

3.5.13 本题的目的是证明在集合论中，本质上只存在唯一的自然数系（参见注2.1.12中的讨论）。假设我们有一个由“另类的自然数”组成的集合N'、一个“另类的零”0'以及一个“另类的增量运算”，并且该运算对任意一个另类的自然数n'∈N'作用后，会返回另一个另类的自然数n'++'∈N'，这使得当自然数、零以及增长运算被它们的另类物替代时，皮亚诺公理（公理2.1~公理2.5）仍然成立。证明：存在一个从自然数集到另类的自然数集的双射f:N→N'使得f(0)=0'，且对任意的n∈N和n'∈N'，有f(n)=n'，当且仅当f(n++)=n'++'。（提示：利用习题3.5.12。）

## 3.6 集合的基数

在前一章中我们定义了自然数的公理化概念，并假设自然数配置了0和增量运算，还假设了自然数上的五个公理。从哲学角度来说，这与我们所形成的有关自然数的一个主要概念是相当不相同的——基数，或者度量一个集合中有多少个元素。事实上，皮亚诺公理的方法更像是把自然数看作序数而非基数。（基数是1、2、3……，用来计算集合中有多少个物体。序数则是第一、第二、第三……，用来确定一列对象的次序。两者之间存在细微的区别，特别是当比较无穷大基数和无穷大序数的时候更是如此，但这些内容超出了本书的范围。）我们曾把很多的精力集中在这样一个问题上，即对于一个给定的自然数n，紧跟在它后面的那个数字是什么——这是一种运算，而且该运算对于序数来说是相当自然的，但对于基数来说则不是那么自然了——但我们并不知道这些数字能否被用来计数集合。这一节的目标就是解决这个问题，我们会指出只要集合是有限的，自然数就可以用来计算集合的基数。

我们要做的第一件事就是确定在什么情况下，两个集合的大小相同：很明显，集合  $ \{1,2,3\} $ 和  $ \{4,5,6\} $ 的大小相同，它们与集合  $ \{8,9\} $ 的大小不同。确定这件事情的一种方法是：如果两个集合含有的元素个数相等，那么就称这两个集合大小相同，但是目前我们尚未定义一个集合中“元素个数”的概念。另外，当集合是无穷

大时，这会出现问题。

定义 “两个集合大小相同” 概念的正确方法并非显而易见，但经过一番思考是可以想出来的。集合  $ \{1,2,3\} $ 和  $ \{4,5,6\} $ 大小相同的一个直观原因是，我们能够通过构造两个集合之间的一一对应  $ (1\leftrightarrow4,2\leftrightarrow5,3\leftrightarrow6) $ 把第一个集合中的元素与第二个集合中的元素匹配起来。[事实上，这就是我们最开始学习计数集合的方式：我们把尝试计数的集合与另外一个集合（比如手指构成的集合）对应起来。] 我们把这种直观的理解作为 “具有相同大小” 的严格基础。

定义 3.6.1（相等的基数）我们称两个集合 X 和 Y 有相等的基数，当且仅当存在从 X 到 Y 的一个双射： $ f: X \to Y $。

例 3.6.2 集合  $ \{0,1,2\} $ 和  $ \{3,4,5\} $ 有相等的基数，因为我们能够找到这两个集合之间的一个双射。注意，目前我们还不知道  $ \{0,1,2\} $ 和  $ \{3,4\} $ 是否有相等的基数。我们知道有一个从  $ \{0,1,2\} $ 到  $ \{3,4\} $ 的函数 f 不是双射，但是我们还没有证明这两个集合之间是否有可能存在某个另外的双射（它们的确没有相等的基数，稍后我们会对此进行证明）。注意，无论 X 是有限的还是无限的，这个定义都是有意义的（事实上，我们甚至尚未定义什么是有限）。

注 3.6.3 两个集合具有相等的基数这一事实并不能排除其中一个集合包含另外一个集合的情况。例如，如果 X 是自然数集，Y 是偶数集，那么由  $ f(n) := 2n $ 定义的映射  $ f: X \to Y $ 是一个从 X 到 Y 的双射，（为什么？）从而 X 和 Y 就有相等的基数，尽管 Y 是 X 的一个子集，并且从直观上看 Y 好像应该只包含 X 中“一半”的元素。

“具有相等的基数”这一概念也是一种等价关系。

命题 3.6.4 设 X、Y、Z 是集合，那么 X 和 X 有相等的基数。如果 X 和 Y 有相等的基数，那么 Y 和 X 有相等的基数。如果 X 和 Y 有相等的基数且 Y 和 Z 有相等的基数，那么 X 和 Z 有相等的基数。

证明：参见习题 3.6.1。

设 $n$ 是一个自然数，现在我们想要说明集合 $X$ 什么时候包含 $n$ 个元素。当然，我们要让集合 $\{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\} = \{1, 2, \cdots, n\}$ 中有 $n$ 个元素。（即使当 $n = 0$ 时，上述命题也为真；集合 $\{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant 0\}$ 就是空集。）利用我们给出的“相等的基数”这一概念，给出下述定义。

定义 3.6.5 设 $n$ 是一个自然数，称集合 $X$ 的基数为 $n$，当且仅当 $X$ 和集合 $\{i \in \mathbf{N}: 1 \leqslant i \leqslant n\}$ 有相等的基数。我们也称 $X$ 中有 $n$ 个元素，当且仅当 $X$ 的基数为 $n$。

注 3.6.6 我们可以用集合  $ \{i \in \mathbf{N} : i < n\} $ 来代替集合  $ \{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\} $，因为这两个集合显然有相等的基数。（为什么？它们之间的双射是什么？）

例 3.6.7 设 a、b、c、d 是不同的对象，那么  $ \{a, b, c, d\} $ 与  $ \{i \in \mathbf{N} : i < 4\} = \{0, 1, 2, 3\} $ 或  $ \{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant 4\} = \{1, 2, 3, 4\} $ 具有相等的基数，从而  $ \{a, b, c, d\} $ 的基数为 4。类似地，集合  $ \{a\} $ 的基数为 1。

该定义可能存在这样一个问题: 一个集合可能有两个不同的基数, 但这是不可能的。

命题 3.6.8（基数的唯一性）设 X 是一个基数为 n 的集合，那么 X 不可能还有任何其他的基数。也就是说，对任意的 m = n，m 不可能是 X 的基数。

在证明这个命题之前，我们需要一个引理。

引理 3.6.9 假设  $ n \geqslant 1 $，且 X 的基数为 n。那么 X 是非空的，而且如果 x 是 X 中任意一个元素，那么集合  $ X - \{x\} $（即 X 中去掉 x 之后剩下的元素构成的集合）的基数为  $ ^{①}n - 1 $。

证明：如果 X 是空集，那么显然它和非空集合 $\{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\}$ 不可能有相等的基数，因为不存在从空集到一个非空集合的双射。（为什么？）现在设 x 是 X 中的一个元素，因为 X 和 $\{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\}$ 有相等的基数，所以我们就有一个从 X 到 $\{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\}$ 的双射 $f$。特别地，$f(x)$ 是 1 到 $n$ 之间的一个自然数。现在按照下述规则定义一个从 $X - \{x\}$ 到 $\{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n - 1\}$ 的函数 $g$：对任意的 $y \in X - \{x\}$，如果 $f(y) < f(x)$，那么定义 $g(y) := f(y)$；如果 $f(y) > f(x)$，则定义 $g(y) := f(y) - 1$。（注意，因为 $y = x$ 且 $f$ 是一个双射，所以 $f(y)$ 不可能等于 $f(x)$。）很容易证明这个映射也是一个双射，（为什么？）于是 $X - \{x\}$ 和 $\{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n - 1\}$ 有相等的基数。特别地，$X - \{x\}$ 的基数是 $n - 1$，结论得证。

现在我们证明这个命题。

命题 3.6.8 的证明：我们对 n 进行归纳。首先假设 n = 0，那么 X 一定是空集，从而 X 不可能有任何非零基数。现在假设对于某个 n，已经证明了命题为真。下面我们证明该命题对于  $ n++ $ 也为真。设 X 的基数是  $ n++ $，同时假设 X 还有某个其他的基数  $ m = n++ $。根据引理 3.6.9 可知，X 是非空的，并且如果 x 是 X 中任意一个元素，那么  $ X - \{x\} $ 的基数是 n 同时也是 m - 1。根据归纳假设，这表明 n = m - 1，也意味着  $ m = n++ $，显然这里出现了矛盾。归纳法完成。

于是例如，我们现在根据命题 3.6.4 和命题 3.6.8 知道，集合  $ \{0,1,2\} $ 和  $ \{3,4\} $ 没有相等的基数，因为第一个集合的基数是 3，而第二个集合的基数是 2。

定义 3.6.10（有限集）一个集合是有限的，当且仅当它的基数是某个自然数 n；否则，我们称该集合为无限的。如果 X 是一个有限集，那么我们用  $ \#(X) $ 来表示 X 的基数。

例 3.6.11 集合  $ \{0,1,2\} $ 和  $ \{3,4\} $ 都是有限的，空集也是有限的（0 是一个自然数），并且  $ \#(\{0,1,2\})=3 $， $ \#(\{3,4\})=2 $， $ \#(\varnothing)=0 $。

现在我们给出一个无限集的例子。

定理 3.6.12 自然数集 N 是无限的。

证明：为了推出矛盾，我们假设自然数集 N 是有限集，于是它的基数是某个自然数  $ \#(\mathbf{N}) = n $。因此存在从  $ \{i \in \mathbf{N} : 1 \leq i \leq n\} $ 到 N 的一个双射  $ f $。我们能够证明序列  $ f(1), f(2), \cdots, f(n) $ 是有界的，或者更准确地说，存在一个自然数 M 使得  $ f(i) \leq M $ 对所有的  $ 1 \leq i \leq n $ 均成立（习题 3.6.3）。但是自然数  $ M + 1 $ 与任意一个  $ f(i) $ 都不相等，这与 f 是一个双射的假设相矛盾。

注 3.6.13 我们也能够利用类似的论证过程去证明任意一个无界的集合都是无限的。例如，有理数集 Q 和实数集 R（在后面几章中我们将构造 Q 和 R）都是无限的。但是某些集合可能比其他集合“更”无限，参见 8.3 节。

现在我们把基数与自然数的算术联系起来。

命题 3.6.14（基数算术）

(a) 设 X 是一个有限集，设 x 是一个对象并且 x 不是 X 中的元素。那么  $ X \cup \{x\} $ 是有限的，且  $ \#(X \cup \{x\}) = \#(X) + 1 $。

(b) 设 X 和 Y 都是有限集，那么  $ X \cup Y $ 是有限的，且  $ \#(X \cup Y) \leqslant \#(X) + \#(Y) $。另外，如果 X 和 Y 是不相交的（即  $ X \cap Y = \varnothing $），那么  $ \#(X \cup Y) = \#(X) + \#(Y) $。

(c) 设 X 是一个有限集，Y 是 X 的一个子集。那么 Y 是有限的，且  $ \#(Y) \leq \#(X) $。另外，如果  $ Y \neq X $（即 Y 是 X 的一个真子集），那么我们有  $ \#(Y) < \#(X) $。

(d) 如果 X 是一个有限集，并且  $ f: X \to Y $ 是一个函数，那么  $ f(X) $ 是一个有限集并且满足  $ \#(f(X)) \leqslant \#(X) $。另外，如果 f 是一对一的，那么  $ \#(f(X)) = \#(X) $。

(e) 设 X 和 Y 都是有限集，那么笛卡儿积  $ X \times Y $ 是有限的并且  $ \#(X \times Y) = \#(X) \times \#(Y) $。

(f) 设 X 和 Y 都是有限集，那么集合  $ Y^{X} $（在公理 3.10 中被定义）是有限的，并且  $ \#(Y^{X}) = \#(Y)^{\#(X)} $。

证明：参见习题 3.6.4。

注 3.6.15 命题 3.6.14 说明了存在定义自然数的算术运算的另一种方法；这种方法不像定义 2.2.1、定义 2.3.1 和定义 2.3.11 那样去递归地定义，而是利用了并集、笛卡儿积和幂集的概念。这是基数算术的基础，算术基础是我们已经建立的皮亚诺算术的替代物；本书不会研究这个算法，但是我们会在习题 3.6.5 和习题 3.6.6 中给出一些例子来演示如何进行这种算术。

对于有限集的讨论到这里就结束了。一旦构造出更多无限集的例子（如整数集、有理数集和实数集），我们就将在第8章中讨论无限集。

习题

3.6.1 证明命题 3.6.4。

3.6.2 证明：一个集合 X 的基数为 0，当且仅当 X 是空集。

3.6.3 设 $n$ 是一个自然数，且 $f: \{i \in \mathbf{N} : 1 \leqslant i \leqslant n\} \to \mathbf{N}$ 是一个函数。证明：存在一个自然数 $M$ 使得 $f(i) \leqslant M$ 对所有 $1 \leqslant i \leqslant n$ 均成立。（提示：对 $n$ 进行归纳，你可能还需要看一下引理 5.1.14。）因此自然数集的有限子集是有界的。

3.6.4 证明命题 3.6.14。

3.6.5 设 A 和 B 是集合，通过构造一个明确的双射来证明： $ A \times B $ 和  $ B \times A $ 有相等的基数。然后利用命题 3.6.14，给出引理 2.3.2 的另一种证明方法。

3.6.6 设 A、B、C 是集合，通过构造一个明确的双射来证明：集合  $ (A^{B})^{C} $ 和  $ A^{B \times C} $ 有相等的基数。推导出  $ (a^{b})^{c} = a^{bc} $ 对任意的自然数 a、b、c 均成立。利用类似的论证方法推导出  $ a^{b} \times a^{c} = a^{b+c} $。

3.6.7 设 A 和 B 是集合，如果存在一个从 A 到 B 的单射  $ f: A \to B $，那么我们称 A 的基数小于或等于 B 的基数。证明：如果 A 和 B 都是有限集，那么 A 的基数小于或等于 B 的基数，当且仅当  $ \#(A) \leqslant \#(B) $。

3.6.8 设 A 和 B 是集合，并且存在一个从 A 到 B 的单射  $ f: A \to B $（即 A 的基数小于或等于 B 的基数）。证明：存在一个从 B 到 A 的满射  $ g: B \to A $（该命题的逆命题需要用到选择公理，参见习题 8.4.3）。

3.6.9 设 A 和 B 是有限集，证明： $ A \cup B $ 和  $ A \cap B $ 也是有限集，并且  $ \#(A) + \#(B) = \#(A \cup B) + \#(A \cap B) $。

3.6.10 设  $ A_{1}, \cdots, A_{n} $ 都是有限集，并且满足  $ \#(\bigcup_{i \in \{1, \cdots, n\}} A_{i}) > n $。证明：存在  $ i \in \{1, \cdots, n\} $ 使得  $ \#(A_{i}) \geq 2 $（这被称为抽屉原理）。

