# 第5章 实数

回顾一下我们已经取得的成果。我们已经严格地构造出三个基本数系：自然数系 N、整数系 Z 和有理数系 Q $ ^{①} $。我们利用五个皮亚诺公理来定义自然数，并且假定自然数系是存在的。这看起来是可信的，因为自然数与连续计数这个非常直观的基础概念相对应。利用自然数系我们递归地定义了加法和乘法，并且证明了这两种运算都遵守通常的代数定律。然后我们通过取自然数的形式差 $ ^{②} $ a—b 来构造整数。接下来我们又通过取整数的形式商 a//b 来构造有理数，当然我们需要排除 0 作除数的情况，以保证代数定律的合理性。（你当然可以自由地去设计你自己的数系，其中也许就包含了一个允许 0 作为除数的数系。但是你不得不放弃命题 4.2.4 中的一个或者更多个域公理，而且你可能会构造出一个对处理现实世界中任何问题都没有多少用处的数系。）

有理数系已经足够用来处理数学中的很多事情。例如，如果我们只了解有理数，那么高中代数里的很多事情都可以做得很好。然而，只了解有理数系对于研究数学中的一个基础领域——几何学（关于长度、面积等的研究）是不够的。例如，一个两条直角边长均为1的直角三角形的斜边长度为 $ \sqrt{2} $，其中 $ \sqrt{2} $是一个无理数，也就是说它不是有理数，参见命题4.4.4。当我们开始学习几何学中一个被称为三角学的子领域时，以及当我们看到诸如 $ \pi $或者 $ \cos(1) $这些在某种意义上比 $ \sqrt{2} $“更加”无理的数时（这些数被称为超越数，但是对超越数的进一步讨论将远远超出本书的范围），事情将变得更加糟糕。所以，为了得到一个数系使它足够用来描述几何学，甚至是做一些诸如测量直线上长度这样简单的事情，我们需要用实数系来代替有理数系。因为微积分学与几何学也有着非常密切的联系，比如切线的斜率，或者一条曲线下的面积，所以微积分同样需要实数系才能正常地发挥功能。

然而，从有理数中严格地构造出实数是有一定困难的，与从自然数中构造整数或者从整数中构造有理数相比，这里需要更多的工具。在前面两个构造中，我们的任务是引入一个新的代数运算到数系上来。例如，通过引入减法运算，我们从自然

数中得到了整数，并且通过引入除法运算从整数中得到了有理数。但是从有理数中得到实数是从一个“离散的”系统过渡到一个“连续的”系统，而且还需要引入一个略微不同的概念——极限。极限在某种层次上是非常直观的，但是要想严格地弄清楚它就会非常困难。（即便像欧拉和牛顿这样伟大的数学家在研究极限时也感到困难。直到19世纪，像柯西和戴德金这些数学家才弄清楚如何严格地处理极限。）

在 4.4 节中，我们研究了有理数中的 “间隙”。现在我们利用极限来填充这些间隙，从而构造出实数。实数系最终会和有理数系有很多相似的地方，但是实数系会有一些新的运算，尤其是上确界运算，它将被用来定义极限，进而被用来定义微积分所需要的任何其他概念。

这里我们将给出获得实数的过程，其中实数将作为有理数序列的极限。这个过程看起来可能相当复杂，但实际上它是一种非常实用的常见方法，能够有效地完备化一个度量空间，参见习题 11.6.8。

## 5.1 柯西序列

我们对实数的构造将依赖柯西序列。在正式定义这个概念之前，我们首先定义序列的概念。

定义 5.1.1（序列）设 m 是一个整数。有理数序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 是一个从集合  $ \{n \in \mathbf{Z} : n \geqslant m\} $ 到 Q 的函数，也就是一个映射，它对每一个大于或等于 m 的整数 n 都指定了一个有理数  $ a_{n} $。更通俗地说，一个有理数序列  $ (a_{n})_{n=m}^{\infty} $ 就是一组有理数  $ a_{m}, a_{m+1}, a_{m+2}, \cdots $。

例 5.1.2 序列  $ (n^{2})_{n=0}^{\infty} $ 是一组自然数 0,1,4,9, $ \cdots $，序列  $ (3)_{n=0}^{\infty} $ 是一组自然数 3,3,3, $ \cdots $，这些序列的标号都是从 0 开始的，而我们也可以让序列的标号从 1 或者其他任何一个数字开始。例如，序列  $ (a_{n})_{n=3}^{\infty} $ 表示序列  $ a_{3},a_{4},a_{5},\cdots $，于是序列  $ (n^{2})_{n=3}^{\infty} $ 是一组自然数 9,16,25, $ \cdots $。

我们希望把实数定义为有理数序列的极限，为此我们必须区分哪些有理数序列是收敛的，哪些不是收敛的。例如，序列

 $$ \begin{array}{l} 1.4,1.41,1.414,1.4142,1.41421,\cdots \end{array} $$ 

看起来好像要收敛到哪里，正如

 $$ 0.1,0.01,0.001,0.0001,\cdots $$ 

那样。然而其他序列，如

 $$ \begin{array}{l} 1,2,4,8,16,\cdots \end{array} $$ 

或

 $$ \begin{array}{l} 1,0,1,0,1,\cdots\end{array} $$ 

就不像是要收敛到哪里。因此我们使用前面定义过的  $ \varepsilon $-接近性的定义。回顾定义 4.3.4 可知，如果  $ d(x,y)=|x-y|\leqslant\varepsilon $，那么有理数 x 和 y 是  $ \varepsilon $-接近的。

定义 5.1.3（ $ \varepsilon $-稳定性）设  $ \varepsilon > 0 $，序列  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon $-稳定的，当且仅当序列元素中的每一对  $ a_{j} $ 和  $ a_{k} $ 对任意的自然数 j 和 k 都是  $ \varepsilon $-接近的。换言之，序列  $ a_{0}, a_{1}, a_{2}, \cdots $ 是  $ \varepsilon $-稳定的，当且仅当  $ d(a_{j}, a_{k}) \leqslant \varepsilon $ 对任意的 j 和 k 均成立。

注 5.1.4 在文献中，这个定义不是标准定义，在本节之外我们用不到这个定义。类似地，对于下面“最终  $ \varepsilon $-稳定性”的概念也是如此。我们已经对标号从 0 开始的序列定义了  $ \varepsilon $-稳定性，但显然我们可以对标号从任何其他数字开始的序列做出类似的概念：如果  $ d(a_{j}, a_{k}) \leqslant \varepsilon $ 对所有  $ j, k \geqslant N $ 均成立，那么序列  $ a_{N}, a_{N+1}, \cdots $ 是  $ \varepsilon $-稳定的。

例 5.1.5 序列 1,0,1,0,1, $ \cdots $ 是 1-稳定的，但不是 1/2-稳定的。序列 0.1,0.01,0.001,0.0001, $ \cdots $ 是 0.1-稳定的，但不是 0.01-稳定的。（为什么？）序列 1,2,4,8,16, $ \cdots $ 对于任意的  $ \varepsilon $ 都不是  $ \varepsilon $-稳定的。（为什么？）序列 2,2,2,2, $ \cdots $ 对于任意的  $ \varepsilon>0 $ 都是  $ \varepsilon $-稳定的。

序列的  $ \varepsilon $-稳定性概念很简单，但是它并没有真正捕获到序列的极限特征，因为它对序列开头的那些数字太敏感了。例如，序列

 $$ \begin{array}{l} 10,0,0,0,0,0,0,\cdots \end{array} $$ 

是 10-稳定的，但当  $ \varepsilon $ 取任意一个更小的值时，该序列都不是  $ \varepsilon $-稳定的，尽管这个序列几乎立刻收敛于 0。因此，我们需要一个不会在意序列开头那些数字的更强的稳定性概念。

定义 5.1.6（最终  $ \varepsilon $-稳定性）设  $ \varepsilon > 0 $，序列  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-稳定的，当且仅当存在某个自然数  $ N \geqslant 0 $ 使得  $ a_{N}, a_{N+1}, a_{N+2}, \cdots $ 是  $ \varepsilon $-稳定的。换言之，序列  $ a_{0}, a_{1}, a_{2}, \cdots $ 是最终  $ \varepsilon $-稳定的，当且仅当存在一个  $ N \geqslant 0 $ 使得  $ d(a_{j}, a_{k}) \leqslant \varepsilon $ 对所有的  $ j, k \geqslant N $ 均成立。

例 5.1.7 被定义为  $ a_{n} := 1/n $ 的序列  $ a_{1}, a_{2}, \cdots $ （即序列  $ 1, 1/2, 1/3, 1/4, \cdots $）不是 0.1-稳定的，但它是最终 0.1-稳定的，因为序列  $ a_{10}, a_{11}, a_{12}, \cdots $ （即序列  $ 1/10, 1/11, 1/12, \cdots $）是 0.1-稳定的。对于任意一个取值小于 10 的  $ \varepsilon $，序列 10, 0, 0, 0, 0,  $ \cdots $ 都不是  $ \varepsilon $-稳定的，但对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，它都是最终  $ \varepsilon $-稳定的。（为什么？）

现在我们终于可以定义关于有理数序列“想要”收敛的正确概念。

定义 5.1.8（柯西序列）有理数序列  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 被称为柯西序列，当且仅当对于任意的有理数  $ \varepsilon > 0 $，序列  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-稳定的。即序列  $ a_{0}, a_{1}, a_{2}, \cdots $ 是柯西序列，当且仅当对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，存在一个  $ N \geqslant 0 $ 使得  $ d(a_{j}, a_{k}) \leqslant \varepsilon $ 对所有的  $ j, k \geqslant N $ 均成立。

注 5.1.9 目前，参数  $ \varepsilon $ 被限定为正有理数。我们还不能把  $ \varepsilon $ 设为任意的正实数，因为实数还没有被构造出来。然而，一旦构造出实数，我们就会看到如果  $ \varepsilon $ 是实数而不仅仅是有理数，那么上述定义将不会发生改变（命题 6.1.4）。换言之，我们最终将证明：对于任意的有理数  $ \varepsilon > 0 $，一个序列是最终  $ \varepsilon $-稳定的，当且仅当对于任意的实数  $ \varepsilon > 0 $，该序列是最终  $ \varepsilon $-稳定的，参见命题 6.1.4。从长远来看，有理数  $ \varepsilon $ 和实数  $ \varepsilon $ 之间的细微差别并不是很重要，建议读者不要把过多的精力花费在  $ \varepsilon $ 应该是哪种类型的数字上。

例 5.1.10（非正式的）考察前面曾提到的一个序列：

 $$ \begin{array}{l} 1.4,1.41,1.414,1.4142,\cdots \end{array} $$ 

该序列是 1-稳定的。如果我们删掉第一个数字 1.4，那么剩下的序列

 $$ 1.41,1.414,1.4142,\cdots $$ 

就是 0.1-稳定的，这意味着原来的序列是最终 0.1-稳定的。继续删掉下一个数字 1.41，将得到一个 0.01-稳定的序列 1.414, 1.4142, …，那么原来的序列就是最终 0.01-稳定的。以此类推，好像就有如下结论成立：这个序列实际上对于任意的  $ \varepsilon > 0 $ 都是最终  $ \varepsilon $-稳定的，这说明该序列是一个柯西序列。但是存在几个缘由使得这里的讨论并不严谨，比如我们没有准确定义序列 1.4, 1.41, 1.414, … 到底是什么。下面给出一个严谨处理的例子。

命题 5.1.11 定义为  $ a_{n} := 1/n $ 的序列  $ a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ （即序列  $ 1, 1/2, 1/3, \cdots $）是柯西序列。

证明：我们必须证明对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，序列  $ a_{1}, a_{2}, \cdots $ 都是最终  $ \varepsilon $-稳定的。于是设  $ \varepsilon > 0 $ 是任意取定的一个正数，现在我们必须找到一个数  $ N \geqslant 1 $ 使得序列  $ a_{N}, a_{N+1}, \cdots $ 是  $ \varepsilon $-稳定的。我们看一下这意味着什么。这意味着  $ d(a_{j}, a_{k}) \leqslant \varepsilon $ 对任意的  $ j, k \geqslant N $ 均成立，即

 $$ \left|1/j-1/k\right|\leqslant\varepsilon 对任意的 j,k\geqslant N 均成立 $$ 

又因为  $ j, k \geq N $，所以  $ 0 < 1/j, 1/k \leq 1/N $，从而  $ |1/j - 1/k| \leq 1/N $。于是，为了使得  $ |1/j - 1/k| $ 小于或等于  $ \varepsilon $，只要让  $ 1/N $ 小于  $ \varepsilon $ 就足够了。因此我们需要找到一个  $ N $ 使得  $ 1/N $ 小于  $ \varepsilon $，或者使得  $ N $ 大于  $ 1/\varepsilon $。但要解决这一问题需要利用命题4.4.1。

正如你所看到的，根据一些基本原理（也就是不利用任何有关极限的工具等）去证明一个序列为柯西序列，是需要花费一些力气的，即便是对于 1/n 这样的简单序列。对于初学者来说，找 N 的这部分可能会特别困难。我们必须逆向思考，想清楚 N 需要满足什么条件才能使序列  $ a_{N}, a_{N+1}, a_{N+2}, \cdots $ 是  $ \varepsilon $-稳定的，进而找到满足这一条件的 N。后面我们将建立一些极限法则，这些法则使我们能够更加容易判定什么时候一个序列是柯西序列。

现在我们把柯西序列的概念与另外一个基本概念——有界序列联系起来。

定义 5.1.12（有界序列）设  $ M \geqslant 0 $ 是有理数，有限序列  $ a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n} $ 以 M 为界，当且仅当  $ |a_{i}| \leqslant M $ 对任意的  $ 1 \leqslant i \leqslant n $ 均成立。无限序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 以 M 为界，当且仅当  $ |a_{i}| \leqslant M $ 对任意的  $ i \geqslant 1 $ 均成立。一个序列是有界的，当且仅当存在一个有理数  $ M \geqslant 0 $ 使得该序列以 M 为界。

例 5.1.13 有限序列 1, -2, 3, -4 是有界的（在本例中，此序列以 4 为界，或者它以任意一个大于或等于 4 的数 M 为界）。但是无限序列 1, -2, 3, -4, 5, -6, … 没有界（你能证明这个结论吗？利用命题 4.4.1）。序列 1, -1, 1, -1, … 是有界的（例如，它以 1 为界），但它不是柯西序列。

引理 5.1.14（有限序列是有界的）任意一个有限序列  $ a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n} $ 都是有界的。

证明：我们通过对 n 进行归纳来证明。当 n = 1 时，序列  $ a_{1} $ 显然是有界的，因为如果令  $ M := |a_{1}| $，那么显然  $ |a_{i}| \leqslant M $ 对任意的  $ 1 \leqslant i \leqslant n $ 均成立。现在假设对于某个  $ n \geqslant 1 $，我们已经证明了该引理成立。下面我们证明对于  $ n + 1 $ 该引理仍然成立，即证明任意一个序列  $ a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n+1} $ 都是有界的。根据归纳假设，我们知道  $ a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n} $ 以某个  $ M \geqslant 0 $ 为界；特别地，该序列一定以  $ M + |a_{n+1}| $ 为界。另外， $ a_{n+1} $ 也以  $ M + |a_{n+1}| $ 为界。于是  $ a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n}, a_{n+1} $ 以  $ M + |a_{n+1}| $ 为界，从而它是有界的。至此归纳结束。

注意，虽然该论述证明了对于任意一个有限序列，无论这个有限序列有多长，它都是有界的，但是该论述并没有证明无限序列是否有界。虽然无限（infinity）不是一个自然数，但是我们有：

引理 5.1.15（柯西序列是有界的）任意一个柯西序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是有界的。

证明：参见习题 5.1.1。

习题

5.1.1 证明引理 5.1.15。(提示：利用  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终 1-稳定的，所以它能够被划分成一个有限序列和一个 1-稳定的序列。然后，对有限部分使用引理 5.1.14。注意，这里使用的数字 1 没有任何特别的地方，其他任何正数都足以用在这里。)

## 5.2 等价的柯西序列

考虑有理数的两个柯西序列：

 $$ \begin{array}{l} 1.4,1.41,1.414,1.4142,1.41421,\cdots \end{array} $$ 

和

1.5, 1.42, 1.415, 1.4143, 1.41422,  $ \cdots $

非正式地说，这两个序列看起来收敛于同一个数字，即平方根  $ \sqrt{2}=1.41421\cdots $（尽管这种说法不够严谨，因为我们还没有定义实数）。如果把实数定义为从有理数中得到的一个柯西序列的极限，那么我们必须知道在没有定义实数的前提下（否则将会导致循环论证），有理数的两个柯西序列什么时候会给出相同的极限。为此我们给出一系列相似的定义，这些定义类似于那些最初为了引入柯西序列的概念而做的定义。

定义 5.2.1（ε-接近的序列）设  $ (a_n)^{\infty}_{n=0} $ 和  $ (b_n)^{\infty}_{n=0} $ 是两个序列，并且设  $ \varepsilon > 0 $。序列  $ (a_n)^{\infty}_{n=0} $ 是  $ \varepsilon $-接近于序列  $ (b_n)^{\infty}_{n=0} $ 的，当且仅当对于任意的  $ n \in \mathbb{N} $ 均有  $ a_n $ 是  $ \varepsilon $-接近于  $ b_n $ 的。换言之，序列  $ a_0, a_1, a_2, \cdots $ 是  $ \varepsilon $-接近于序列  $ b_0, b_1, b_2, \cdots $ 的，当且仅当对于所有的  $ n = 0, 1, 2, \cdots $ 均有  $ |a_n - b_n| \leqslant \varepsilon $。

例 5.2.2 两个序列

 $$ 1,-1,1,-1,1,\cdots $$ 

和

 $$ \begin{array}{l} 1.1,-1.1,1.1,-1.1,1.1,\cdots \end{array} $$ 

彼此是 0.1-接近的（注意，但是两者都不是 0.1-稳定的）。

定义 5.2.3（最终  $ \varepsilon $-接近的序列）设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是两个序列，并且设  $ \varepsilon > 0 $。序列  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-接近于序列  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的，当且仅当存在一个  $ N \geqslant 0 $ 使得序列  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 和序列  $ (b_{n})_{n=N}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon $-接近的。换言之，序列  $ a_{0}, a_{1}, a_{2}, \cdots $ 是最终  $ \varepsilon $-接近于序列  $ b_{0}, b_{1}, b_{2}, \cdots $ 的，当且仅当存在一个  $ N \geqslant 0 $ 使得对于所有的  $ n \geqslant N $ 均有  $ |a_{n} - b_{n}| \leqslant \varepsilon $。

注 5.2.4 再次说明，在文献中， $ \varepsilon $-接近的序列和最终  $ \varepsilon $-接近的序列这两个概念都不是标准概念，而且在本节之外我们不再使用它们。

例 5.2.5 两个序列

 $$ 1.1,1.01,1.001,1.0001,\cdots $$ 

和

 $$ 0.9,0.99,0.999,0.9999,\cdots $$ 

不是 0.1-接近的（因为这两个序列的第一个数字彼此不是 0.1-接近的）。但它们仍然是最终 0.1-接近的，因为如果我们从第二个数字开始往下看，那么这两个序列是 0.1-接近的。按照类似的论证过程可以证明这两个序列是最终 0.01-接近的（从第三个数字开始继续往下看），以此类推。

定义 5.2.6（等价序列）两个序列  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是等价的，当且仅当对于每一个有理数  $ \varepsilon > 0 $，序列  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-接近的。换言

之， $ a_{0},a_{1},a_{2},\cdots $ 和  $ b_{0},b_{1},b_{2},\cdots $ 是等价的，当且仅当对于每一个有理数  $ \varepsilon>0 $ 存在一个  $ N\geqslant0 $ 使得  $ \left|a_{n}-b_{n}\right|\leqslant\varepsilon $ 对所有的  $ n\geqslant N $ 均成立。

注 5.2.7 就像定义 5.1.8 那样，量  $ \varepsilon > 0 $ 目前被限定为正有理数，而不是正实数。但是，我们最终会发现  $ \varepsilon $ 在正有理数范围内取值和  $ \varepsilon $ 在正实数范围内取值没有任何差别，参见习题 6.1.10。

根据定义 5.2.6，例 5.2.5 中给出的两个序列看起来好像是等价的。现在我们严格地证明它。

命题 5.2.8 设  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是两个序列，其中  $ a_{n}=1+10^{-n} $， $ b_{n}=1-10^{-n} $。那么序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是等价的。

注 5.2.9 此命题断定了（用十进制记号来表述） $ 1.0000\cdots=0.9999\cdots $，参见命题B.2.3。

证明：我们需要证明对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 彼此是最终  $ \varepsilon $-接近的。于是固定  $ \varepsilon > 0 $，我们需要找到一个 N > 0 使得  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=N}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon $-接近的。即我们需要找到一个 N > 0 使得

 $$ \left|a_{n}-b_{n}\right|\leqslant\varepsilon 对任意的 n\geqslant N 均成立 $$ 

但我们有

 $$ \left|a_{n}-b_{n}\right|=\left|\left(1+10^{-n}\right)-\left(1-10^{-n}\right)\right|=2\times10^{-n} $$ 

由于  $ 10^{-n} $ 是一个关于 n 的递减函数（即只要 m > n，就有  $ 10^{-m} < 10^{-n} $，利用归纳法容易证明这个结论），并且  $ n \geqslant N $，所以  $ 2 \times 10^{-n} \leqslant 2 \times 10^{-N} $。于是有

 $$ \left|a_{n}-b_{n}\right|\leqslant2\times10^{-N} 对所有的 n\geqslant N 均成立 $$ 

因此，为了得到  $ |a_n - b_n| \leqslant \varepsilon $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立，我们只需要找到一个  $ N $ 使得  $ 2 \times 10^{-N} \leqslant \varepsilon $ 即可。利用对数能够很容易解决这个问题，但是我们还没有定义对数的概念，所以我们要使用一种原始的方法。首先观察可知，对任意的  $ N \geqslant 1 $， $ 10^N $ 总是大于  $ N $（参见习题 4.3.5）。于是  $ 10^{-N} \leqslant 1/N $，从而  $ 2 \times 10^{-N} \leqslant 2/N $。因此，为了得到  $ 2 \times 10^{-N} \leqslant \varepsilon $，只需要找到一个  $ N $ 使得  $ 2/N \leqslant \varepsilon $，或者等价地，使得  $ N \geqslant 2/\varepsilon $ 即可。利用命题 4.4.1，我们总能找到一个这样的  $ N $，进而得到要证明的结论。

习题

5.2.1 证明：如果  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是等价的有理数序列，那么  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是柯西序列，当且仅当  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是柯西序列。

5.2.2 设  $ \varepsilon > 0 $，证明：如果  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-接近的，那么  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是有界的，当且仅当  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是有界的。

## 5.3 实数的构造

我们现在已经做好了构造实数的准备。我们将引入一个新的形式记号 LIM，它类似于前面定义的形式记号 — 和 //。正如记号本身所表明的，它最终将与我们所熟悉的极限运算相匹配，而且到那时这个形式上的极限记号也会被丢弃。

定义 5.3.1（实数）实数被定义为形如  $ \lim_{n\to\infty}a_n $ 的对象，其中  $ (a_n)^{\infty}_{n=1} $ 是有理数的一个柯西序列。称两个实数  $ \lim_{n\to\infty}a_n $ 和  $ \lim_{n\to\infty}b_n $ 是相等的，当且仅当  $ (a_n)^{\infty}_{n=1} $ 和  $ (b_n)^{\infty}_{n=1} $ 是等价的柯西序列。由全体实数构成的集合记作 R。

例 5.3.2（非正式的）设  $ a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ 表示序列

 $$ \begin{array}{l} 1.4,1.41,1.414,1.4142,1.41421,\cdots \end{array} $$ 

并且设  $ b_{1}, b_{2}, b_{3}, \cdots $ 表示序列

 $$ \begin{array}{l} 1.5,1.42,1.415,1.4143,1.41422,\cdots \end{array} $$ 

那么  $ \lim_{n\to\infty}a_n $ 是一个实数，而且它与  $ \lim_{n\to\infty}b_n $ 是相同的实数，因为  $ (a_n)^{\infty}_{n=1} $ 和  $ (b_n)^{\infty}_{n=1} $ 是等价的柯西序列： $ \lim_{n\to\infty}a_n=\lim_{n\to\infty}b_n $。

我们把  $ \lim_{n\to\infty}a_n $ 看作序列  $ (a_n)^{\infty}_{n=1} $ 的形式极限。后面我们会定义真正的极限概念，并且证明一个柯西序列的形式极限与该序列的极限是同一回事。之后，我们就不再需要形式极限了（这种情形与我们对形式减法 — 和形式除法 // 所做的处理非常相似）。

为了保证该定义是有效的，我们需要证明定义中“实数相等”的概念遵守“相等”的前三个定律。

命题 5.3.3（形式极限是定义明确的）设  $ x = \lim_{n \to \infty} a_n $、 $ y = \lim_{n \to \infty} b_n $ 和  $ z = \lim_{n \to \infty} c_n $ 都是实数。于是根据前文中实数相等的定义，我们有  $ x = x $。而且如果 x = y，那么 y = x。最后，如果 x = y 且 y = z，那么 x = z。

证明：参见习题 5.3.1。

因为有了这个命题，我们知道两个实数相等的定义是合理的。当然，在定义实数上的其他运算时，我们都必须证明这些运算都遵守替换公理：如果把两个相等的实数作为输入应用到任意一个关于实数的运算上，那么它们应该给出相等的输出。

现在我们想要定义实数上全部常用的算术运算，如加法和乘法。我们从加法开始。

定义 5.3.4（实数的加法）设  $ x = \lim_{n \to \infty} a_n $ 和  $ y = \lim_{n \to \infty} b_n $ 是实数，那么我们定义它们的和  $ x + y $ 为  $ x + y := \lim_{n \to \infty} (a_n + b_n) $。

例 5.3.5  $ \lim_{n\to\infty}(1+1/n) $ 与  $ \lim_{n\to\infty}(2+3/n) $ 的和是  $ \lim_{n\to\infty}(3+4/n) $。

现在我们证明这个定义是有效的。我们首先确认两个实数的和确实是实数。

引理 5.3.6（柯西序列的和是柯西序列）设  $ x = \lim_{n \to \infty} a_n $ 和  $ y = \lim_{n \to \infty} b_n $ 是实数，那么  $ x + y $ 也是一个实数（即  $ (a_n + b_n)^{\infty}_{n=1} $ 是有理数的一个柯西序列）。

证明：我们需要证明对于每一个  $ \varepsilon > 0 $，序列  $ (a_{n} + b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-稳定的。现在根据假设可知， $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-稳定的，而且  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 也是最终  $ \varepsilon $-稳定的，但是只有这些还不够（这蕴涵着  $ (a_{n} + b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ 2\varepsilon $-稳定的，但这并不是我们想要的）。所以我们需要对  $ \varepsilon $ 的值采取一些小技巧。

我们知道对于任意的  $ \delta > 0 $， $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 都是最终  $ \delta $-稳定的。这表明  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 不仅仅是最终  $ \varepsilon $-稳定的，它也是最终  $ \varepsilon/2 $-稳定的。类似地，序列  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 也是最终  $ \varepsilon/2 $-稳定的。这足以推出  $ (a_{n} + b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-稳定的。

由于  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon/2 $-稳定的，所以存在一个  $ N \geqslant 1 $ 使得  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon/2 $-稳定的，即对于任意的  $ n, m \geqslant N $， $ a_{n} $ 和  $ a_{m} $ 都是  $ \varepsilon/2 $-接近的。类似地，存在一个  $ M \geqslant 1 $ 使得  $ (b_{n})_{n=M}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon/2 $-稳定的，即对于任意的  $ n, m \geqslant M $， $ b_{n} $ 和  $ b_{m} $ 都是  $ \varepsilon/2 $-接近的。

令  $ \max(N,M) $ 表示 N 和 M 中较大的那一个（根据命题 2.2.13 可知，其中一个数一定大于或等于另外一个）。如果  $ n,m \geqslant \max(N,M) $，那么  $ a_{n} $ 和  $ a_{m} $ 是  $ \varepsilon/2 $-接近的，并且  $ b_{n} $ 和  $ b_{m} $ 也是  $ \varepsilon/2 $-接近的，从而根据命题 4.3.7 可知，对于任意的  $ n,m \geqslant \max(N,M) $， $ a_{n} + b_{n} $ 和  $ a_{m} + b_{m} $ 都是  $ \varepsilon $-接近的。这表明序列  $ (a_{n} + b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-稳定的，结论得证。

我们还需要验证的替换公理（参见 A.7 节）：如果我们把实数 x 换成与它相等的另外一个数，那么这不会改变和  $ x + y $ 的值（而且类似地，如果我们把 y 换成与它相等的另外一个数，和  $ x + y $ 的值也不会改变）。

引理 5.3.7(等价的柯西序列之和是等价的) 设  $ x=\mathrm{LIM}_{n\to\infty}a_{n}, y=\mathrm{LIM}_{n\to\infty}b_{n} $ 和  $ x'=\mathrm{LIM}_{n\to\infty}a_{n}' $ 是实数。设  $ x=x' $，那么我们有  $ x+y=x'+y $。

证明：因为 x 和  $ x' $ 相等，所以柯西序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (a_{n}^{\prime})_{n=1}^{\infty} $ 是等价的，即对任意的  $ \varepsilon > 0 $，它们都是最终  $ \varepsilon $-接近的。我们需要证明序列  $ (a_{n} + b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (a_{n}^{\prime} + b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 对于任意的  $ \varepsilon > 0 $ 都是最终  $ \varepsilon $-接近的。而我们已经知道存在一个  $ N \geqslant 1 $ 使得  $ (a_{n})_{n=N}^{\infty} $ 和  $ (a_{n}^{\prime})_{n=N}^{\infty} $ 是  $ \varepsilon $-接近的，即对于任意的  $ n \geqslant N $， $ a_{n} $ 和  $ a_{n}^{\prime} $ 是  $ \varepsilon $-接近的。由于  $ b_{n} $ 显然是 0-接近于  $ b_{n} $ 的，于是根据命题 4.3.7（明显推广到  $ \delta = 0 $ 的情况），对于任意的  $ n \geqslant N $， $ a_{n} + b_{n} $ 和  $ a_{n}^{\prime} + b_{n} $ 是  $ \varepsilon $-接近的。所以对于任意的  $ \varepsilon > 0 $， $ (a_{n} + b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (a_{n}^{\prime} + b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-接近的，结论得证。

注 5.3.8 上述引理证明了替换公理关于  $ x + y $ 中的变量 “x” 是成立的，我们也可以类似地证明替换公理对于变量 “y” 也是成立的（一种快捷的方法是，从

 $ x+y $ 的定义中观察到，因为  $ a_{n}+b_{n}=b_{n}+a_{n} $，所以一定有  $ x+y=y+x $）。

按照定义加法运算的方式，我们可以类似地定义实数的乘法运算。

定义 5.3.9（实数的乘法）设  $ x = \lim_{n \to \infty} a_n $ 和  $ y = \lim_{n \to \infty} b_n $ 是实数，那么我们定义乘积 xy 为  $ xy := \lim_{n \to \infty} a_n b_n $。

下面这个命题保证了该定义是有效的，而且两个实数的乘积的确是实数。

命题 5.3.10（乘法是定义明确的）设  $ x = \lim_{n \to \infty} a_n $、 $ y = \lim_{n \to \infty} b_n $ 和  $ x' = \lim_{n \to \infty} a_n' $ 是实数，那么 xy 也是实数。另外，如果  $ x = x' $，那么  $ xy = x'y $。

证明：参见习题 5.3.2。

当然，如果用一个与 y 相等的实数  $ y' $ 来代替它，那么我们也能证明类似的替换公理成立。

此时，我们把每一个有理数 q 都等同于一个实数  $ \mathrm{LIM}_{n\to\infty}q $，从而把有理数嵌入到实数中。例如，若  $ a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ 是序列

 $$ \begin{array}{l} 0.5,0.5,0.5,0.5,0.5,\cdots \end{array} $$ 

那么令  $ \lim_{n\to\infty}a_{n} $ 等于 0.5。这种嵌入与我们所定义的加法运算和乘法运算是一致的，因为对于任意的有理数 a 和 b，我们有

 $$ \left(\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a\right)+\left(\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}b\right)=\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}(a+b) $$ 

 $$  和 (LIM_{n\rightarrow\infty}a)\times(LIM_{n\rightarrow\infty}b)=LIM_{n\rightarrow\infty}(ab) $$ 

这表明当两个有理数 a 和 b 相加或者相乘时，我们把它们看作有理数还是看作实数  $ \mathrm{LIM}_{n\to\infty}a $， $ \mathrm{LIM}_{n\to\infty}b $ 是无关紧要的。另外，这种有理数和实数的等同关系与我们给出的“相等”的定义是一致的（习题 5.3.3）。

现在我们很容易定义关于一个实数 x 的负运算 -x，即

 $$ -x:=(-1)\times x $$ 

因为 -1 是有理数，所以它也是实数。注意，这和有理数的负运算显然是一致的，因为对于任意的有理数 q，有  $ -q = (-1) \times q $。而且根据我们给出的定义显然有

 $$ -\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a_{n}=\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}\left(-a_{n}\right) $$ 

（为什么？）一旦有了加法运算和负运算，我们就可以像以往一样来定义减法运算：

 $$ x-y:=x+(-y) $$ 

注意，这蕴涵着

 $$ \mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a_{n}-\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}b_{n}=\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}(a_{n}-b_{n}) $$ 

现在很容易证明实数遵守所有常用的代数法则（或许会排除一些包含除法的定律，稍后我们会涉及这些内容）。

命题 5.3.11 命题 4.1.6 中所有的代数定律不仅对于整数成立，对于实数也是成立的。

证明：我们通过证明  $ x(y+z)=xy+xz $ 这一条定律来阐述这个命题。设  $ x=\lim_{n\to\infty}a_n $、 $ y=\lim_{n\to\infty}b_n $ 和  $ z=\lim_{n\to\infty}c_n $ 是实数，那么根据定义有  $ xy=\lim_{n\to\infty}a_n b_n $ 和  $ xz=\lim_{n\to\infty}a_n c_n $，从而  $ xy+xz=\lim_{n\to\infty}(a_n b_n+a_n c_n) $。同理可以证明  $ x(y+z)=\lim_{n\to\infty}a_n(b_n+c_n) $。而且我们已经知道对于有理数  $ a_n $、 $ b_n $、 $ c_n $ 有  $ a_n(b_n+c_n) $ 等于  $ a_n b_n+a_n c_n $，从而得到结论。其他的代数定律也可以类似地证明。

我们要定义的最后一种基本算术运算是倒数运算： $ x \rightarrow x^{-1} $，这个运算有些微妙。对于如何定义这个运算，最早的一个猜想显然是这样来定义的：

 $$ \left(\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a_{n}\right)^{-1}:=\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a_{n}^{-1} $$ 

但这种定义存在一些问题。例如，设  $ a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ 是柯西序列

 $$ 0.1,0.01,0.001,0.0001,\cdots $$ 

并且令  $ x := \mathrm{LIM}_{n \to \infty} a_{n} $。那么按照这种定义， $ x^{-1} $ 是  $ \mathrm{LIM}_{n \to \infty} b_{n} $，其中  $ b_{1}, b_{2}, b_{3}, \cdots $ 是序列

 $$ \begin{array}{l} 10,100,1000,10000,\cdots \end{array} $$ 

但这个序列不是柯西序列（它甚至是无界的）。当然，这里的问题在于原来的柯西序列 $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 等价于零序列 $ (0)_{n=1}^{\infty} $，（为什么？）所以我们给出的实数 x 实际上等于 0。因此，只有当 x 不为零时，才能进行上述倒数运算。

然而，即便我们把范围限制在非零实数上，仍然会有一个小问题，因为一个非零的实数可能是某个包含零的柯西序列的形式极限。例如，是有理数从而也是实数的数字 1 是柯西序列

 $$ \begin{array}{l} 0,0.9,0.99,0.999,0.9999,\cdots \end{array} $$ 

的形式极限  $ 1 = \lim_{n \to \infty} a_n $，但利用我们给出的“倒数”的朴素定义，我们无法把实数 1 倒过来，因为我们没办法把上述柯西序列的第一个元素 0 倒过来。

为了避免这些问题，我们需要让柯西序列远离 0。因此我们首先需要一个定义。

定义 5.3.12（远离 0 的序列）称有理数序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是远离 0 的，当且仅当存在一个有理数 c>0 使得  $ |a_{n}|\geqslant c $ 对一切  $ n\geqslant1 $ 均成立。

例 5.3.13 序列 1, -1, 1, -1, 1, -1, 1, … 是远离 0 的（每一项的绝对值都至少为 1），但序列 0.1, 0.01, 0.001, … 不是远离 0 的，而序列 0, 0.9, 0.99, 0.999, 0.9999, … 也不是远离 0 的。序列 10, 100, 1000, 10000, … 是远离 0 的，但它不是有界的。

现在我们证明每一个不为零的实数都是某个远离 0 的柯西序列的形式极限。

引理 5.3.14 设 x 是一个不为零的实数，那么存在某个远离 0 的柯西序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 使得  $ x = \mathrm{LIM}_{n \to \infty} a_{n} $。

证明：因为 x 是实数，所以存在一个柯西序列  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 使得  $ x = \mathrm{LIM}_{n \to \infty} b_{n} $。但是到这里还没有结束，因为我们还不知道  $ b_{n} $ 是否远离 0。另外，根据已知  $ x \neq 0 = \mathrm{LIM}_{n \to \infty} 0 $ 可得，序列  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 不等价于  $ (0)^{\infty}_{n=1} $。于是序列  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 并非对任意的  $ \varepsilon > 0 $ 都最终  $ \varepsilon $-接近于  $ (0)^{\infty}_{n=1} $。所以我们可以找到一个  $ \varepsilon > 0 $ 使得序列  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 不是最终  $ \varepsilon $-接近于  $ (0)^{\infty}_{n=1} $ 的。

把  $ \varepsilon $ 设为定值，因为  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是柯西序列，所以它是最终  $ \varepsilon $-稳定的。由于  $ \varepsilon/2 > 0 $，所以它还是最终  $ \varepsilon/2 $-稳定的。于是存在一个  $ N \geqslant 1 $ 使得  $ |b_{n} - b_{m}| \leqslant \varepsilon/2 $ 对任意的  $ n, m \geqslant N $ 均成立。

另外，我们得不到  $ |b_{n}| \leqslant \varepsilon $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 都成立，因为该结论蕴涵着  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-接近于  $ (0)_{n=1}^{\infty} $ 的。因此必定存在一个  $ n_{0} \geqslant N $ 使得  $ |b_{n_{0}}| > \varepsilon $。又因为  $ |b_{n_{0}} - b_{n}| \leqslant \varepsilon/2 $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立，于是我们可以从三角不等式中推导出（如何推导？） $ |b_{n}| \geqslant \varepsilon/2 $ 对所有的  $ n \geqslant N $ 均成立。

这几乎证明了  $ (b_n)_{n=1}^\infty $ 是远离 0 的。事实上，这只是证明了  $ (b_n)_{n=1}^\infty $ 是最终远离 0 的。而通过定义下面这个新序列  $ (a_n)_{n=1}^\infty $ 很容易证得该引理的结论。如果  $ n < N $，则令  $ a_n := \varepsilon/2 $；如果  $ n \geq N $，则令  $ a_n := b_n $。由于  $ (b_n)_{n=1}^\infty $ 是一个柯西序列，不难证明  $ (a_n)_{n=1}^\infty $ 是一个与  $ (b_n)_{n=1}^\infty $ 等价的柯西序列（因为两个序列最终是一样的），从而  $ x = \text{LIM}_{n \to \infty} a_n $。又因为  $ |b_n| \geq \varepsilon/2 $ 对所有的  $ n \geq N $ 均成立，所以  $ |a_n| \geq \varepsilon/2 $ 对所有的  $ n \geq 1 $ 均成立（分成  $ n \geq N $ 和  $ n < N $ 两种情形）。于是我们得到一个远离 0 的柯西序列（用  $ \varepsilon/2 $ 来代替  $ \varepsilon $ 是可行的，因为  $ \varepsilon/2 > 0 $），并且该序列把  $ x $ 作为它的形式极限。结论得证。

一旦某个序列是远离 0 的，那么我们就很容易求它的倒数。

引理 5.3.15 假设  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是一个远离 0 的柯西序列，那么序列  $ (a_{n}^{-1})_{n=1}^{\infty} $ 也是一个柯西序列。

证明：因为  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是一个远离 0 的柯西序列，所以存在一个 c > 0 使得  $ |a_{n}| \geqslant c $ 对所有的  $ n \geqslant 1 $ 均成立。现在我们要证明对于任意的  $ \varepsilon > 0 $， $ (a_{n}^{-1})_{n=1}^{\infty} $ 都是最终  $ \varepsilon $-稳定的。于是我们固定一个  $ \varepsilon > 0 $，现在我们的任务是找到一个  $ N \geqslant 1 $ 使得  $ |a_{n}^{-1} - a_{m}^{-1}| \leqslant \varepsilon $ 对所有的  $ n, m \geqslant N $ 均成立。而

 $$ \left|a_{n}^{-1}-a_{m}^{-1}\right|=\left|\frac{a_{m}-a_{n}}{a_{m}a_{n}}\right|\leqslant\frac{\left|a_{m}-a_{n}\right|}{c^{2}} $$ 

（因为  $ \left|a_{m}\right| $， $ \left|a_{n}\right|\geqslant c $），于是为了使得  $ \left|a_{n}^{-1}-a_{m}^{-1}\right| $ 小于或等于  $ \varepsilon $，只需要让  $ \left|a_{m}-a_{n}\right| $ 小于或等于  $ c^{2}\varepsilon $ 即可。又因为  $ \left(a_{n}\right)_{n=1}^{\infty} $ 是一个柯西序列并且  $ c^{2}\varepsilon>0 $，所以可以找到一个 N 使得序列  $ \left(a_{n}\right)_{n=N}^{\infty} $ 是  $ c^{2}\varepsilon $-稳定的，即对所有的  $ n,m\geqslant N $ 均有  $ \left|a_{m}-a_{n}\right|\leqslant c^{2}\varepsilon $。

根据前文所述，这表明对任意的  $ n, m \geq N $ 均有  $ |a_n^{-1} - a_m^{-1}| \leq \varepsilon $，从而序列  $ (a_n^{-1})_{n=1}^{\infty} $ 是最终  $ \varepsilon $-稳定的。由于我们对每一个  $ \varepsilon $ 都证明了这个结论，所以  $ (a_n^{-1})_{n=1}^{\infty} $ 是一个柯西序列，结论得证。

现在我们准备定义倒数运算。

定义 5.3.16（实数的倒数）设 x 是一个不为零的实数，设  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是一个远离 0 的柯西序列并且使得  $ x = \mathrm{LIM}_{n \to \infty} a_{n} $ （由引理 5.3.14 可知，这样的序列存在）。那么我们定义倒数  $ x^{-1} $ 为  $ x^{-1} := \mathrm{LIM}_{n \to \infty} a_{n}^{-1} $ （根据引理 5.3.15 可知， $ x^{-1} $ 是一个实数）。

在确保这个定义是有意义的之前，我们需要验证一件事：如果存在两个不同的柯西序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 都把 x 作为它们各自的形式极限，即  $ x = \mathrm{LIM}_{n \to \infty} a_{n} = \mathrm{LIM}_{n \to \infty} b_{n} $，那么将会出现什么情况？不难想象，上述定义可能会给出两个不同的倒数  $ x^{-1} $，即  $ \mathrm{LIM}_{n \to \infty} a_{n}^{-1} $ 和  $ \mathrm{LIM}_{n \to \infty} b_{n}^{-1} $。幸运的是，这种事情不可能发生。

引理 5.3.17（倒数运算是定义明确的）设  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是两个远离 0 的柯西序列，并且满足  $ \lim_{n\to\infty}a_{n}=\lim_{n\to\infty}b_{n} $ （即两个序列是等价的），那么  $ \lim_{n\to\infty}a_{n}^{-1}=\lim_{n\to\infty}b_{n}^{-1} $。

证明：考虑三个实数的下述乘积 P:

 $$ P:=\left(\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a_{n}^{-1}\right)\times\left(\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a_{n}\right)\times\left(\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}b_{n}^{-1}\right) $$ 

如果把乘积计算出来，那么可以得到

 $$ P=\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a_{n}^{-1}a_{n}b_{n}^{-1}=\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}b_{n}^{-1} $$ 

另外，由于  $ \mathrm{LIM}_{n\to\infty}a_{n}=\mathrm{LIM}_{n\to\infty}b_{n} $，我们可以把 P 写成另一种形式：

 $$ P=\left(\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a_{n}^{-1}\right)\times\left(\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}b_{n}\right)\times\left(\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}b_{n}^{-1}\right) $$ 

（参见命题 5.3.10）同样把这个乘积计算出来，可以得到

 $$ P=\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a_{n}^{-1}b_{n}b_{n}^{-1}=\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}a_{n}^{-1} $$ 

通过比较关于  $ P $ 的不同式子，我们有  $ \lim_{n \to \infty} a_n^{-1} = \lim_{n \to \infty} b_n^{-1} $，这就是要证明的结论。

所以倒数是定义明确的（对于每一个不为零的实数 x，恰好有一个确定的倒数  $ x^{-1} $），注意，由定义显然可得  $ xx^{-1} = x^{-1}x = 1 $（为什么？）。于是所有的域公理（命题 4.2.4）都适用于实数，就像适用于有理数一样。我们显然不能对 0 求倒数，因为任何数乘以 0 都等于 0，而不是 1。还要注意，如果 q 是一个非零的有理数，那么它等于实数  $ \mathrm{LIM}_{n \to \infty} q $，于是  $ \mathrm{LIM}_{n \to \infty} q $ 的倒数是  $ \mathrm{LIM}_{n \to \infty} q^{-1} = q^{-1} $。因此，实数上的倒数运算与有理数上的倒数运算是一致的。

一旦有了倒数，我们就可以像定义有理数上的除法那样来定义两个实数 x 和 y 的除法 x/y（其中 y 不为零）：

 $$ x/y:=x\times y^{-1} $$ 

特别地，我们有下述消去律：如果 x、y、z 是实数，它们满足 xz = yz 且 z 不为零，那么等式两端同时除以 z，我们能够推导出 x = y。注意，当 z 为零时，消去律不成立。

现在我们有了关于实数的全部四种基本算术运算：加法运算、减法运算、乘法运算和除法运算，并且这些运算遵守所有常用的代数法则。接下来，我们开始学习实数上序的概念。

习题

5.3.1 证明命题 5.3.3。(提示：你也许会发现命题 4.3.7 对本题是有用的。)

5.3.2 证明命题 5.3.10。(提示：命题 4.3.7 对本题同样有用。)

5.3.3 设 a、b 是有理数，证明：a = b，当且仅当  $ \lim_{n \to \infty} a = \lim_{n \to \infty} b $（即柯西序列  $ a, a, a, a \cdots $ 和  $ b, b, b, b, \cdots $ 是等价的，当且仅当 a = b）。这使我们能够明确地把有理数嵌入到实数中。

5.3.4 设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是一个有界的有理数序列，设  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是等价于  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 的另一个有理数序列，证明  $ (b_{n})_{n=0}^{\infty} $ 也是有界的。(提示：利用习题 5.2.2。)

5.3.5 证明  $ \mathrm{LIM}_{n\to\infty}1/n=0 $。

## 5.4 对实数排序

我们知道每一个有理数是正的、负的或者是零。现在对于实数，我们也想要给出同样的说法：每一个实数应是正的、负的或者是零。因为实数 x 就是一些有理数  $ a_{n} $ 的形式极限，所以这试图给出下面的定义：对于一个实数  $ x = \lim_{n \to \infty} a_{n} $，如果全体  $ a_{n} $ 都是正的，那么 x 是正的；如果全体  $ a_{n} $ 是负的，那么 x 是负的（如果全体  $ a_{n} $ 都是零，那么 x 是零）。但是我们很快意识到这个定义存在一些问题。例如，定义为  $ a_{n} := 10^{-n} $ 的序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $，即

 $$ 0.1,0.01,0.001,0.0001,\cdots $$ 

该序列完全由正数组成，但是它却等价于零序列  $ 0,0,0,0,\cdots $，从而  $ \mathrm{LIM}_{n\to\infty}a_{n}=0 $。所以尽管全体有理数都是正的，但是这些有理数的形式极限作为实数是零而不是正的。另一个例子是

 $$ 0.1,-0.01,0.001,-0.0001,\cdots $$ 

虽然这个序列中混杂着正数和负数，但它的形式极限同样是零。

同上一节中对倒数运算的处理一样，我们的技巧在于把注意力都放在远离 0 的序列上。

定义 5.4.1 设  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是一个有理数序列，我们称该序列是正远离 0 的，当且仅当存在一个正有理数 c > 0 使得  $ a_{n} \geq c $ 对所有的  $ n \geq 1 $ 均成立（特别地，整个序列是正的）。称该序列是负远离 0 的，当且仅当存在一个负有理数 -c < 0 使得  $ a_{n} \leq -c $ 对所有的  $ n \geq 1 $ 均成立（特别地，整个序列是负的）。

例 5.4.2 序列 1.1, 1.01, 1.001, 1.0001, … 是正远离 0 的（每一项都大于或等于 1）。序列 -1.1, -1.01, -1.001, -1.0001, … 是负远离 0 的。序列 1, -1, 1, -1, 1, -1, … 是远离 0 的，但它既不是正远离 0 的也不是负远离 0 的。

显然，任意一个正远离 0 或者负远离 0 的序列都是远离 0 的，而且一个序列不可能同时既是正远离 0 的又是负远离 0 的。

定义 5.4.3 称一个实数 x 是正的，当且仅当它能够写成某个正远离 0 的柯西序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 的形式极限  $ x = \mathrm{LIM}_{n \to \infty} a_{n} $。称 x 是负的，当且仅当它能够写成某个负远离 0 的序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 的形式极限  $ x = \mathrm{LIM}_{n \to \infty} a_{n} $。

命题 5.4.4（正实数的基本性质）对于任意的实数 x，下述三个命题中恰好有一个为真：(a) x 是 0；(b) x 是正的；(c) x 是负的。实数 x 是负的，当且仅当 -x 是正的。如果 x 和 y 都是正的，那么  $ x + y $ 和 xy 都是正的。

证明：参见习题 5.4.1。

注意，如果 q 是正有理数，那么柯西序列  $ q, q, q, \cdots $ 是正远离 0 的，从而  $ \lim_{n \to \infty} q = q $ 是正实数，所以有理数的正性概念与实数的正性概念是一致的。类似地，有理数的负性概念与实数的负性概念也是一致的。

一旦定义了正数和负数，我们就可以定义绝对值和序了。

定义 5.4.5（绝对值）设 x 是实数，如果 x 是正的，那么我们定义 x 的绝对值  $ |x| $ 等于 x；如果 x 是负的，则定义 x 的绝对值  $ |x| $ 等于 -x；如果 x 为零，则定义 x 的绝对值  $ |x| $ 等于零。

定义 5.4.6（实数的排序）设 x 和 y 是实数，若 x - y 是一个正实数，则称 x 大于 y 并记作 x > y；若 x - y 是一个负实数，则称 x 小于 y 并记作 x < y。我们定义  $ x \geqslant y $，当且仅当 x > y 或 x = y，并且可以类似地定义  $ x \leqslant y $，当且仅当 x < y 或 x = y。

把该定义与定义 4.2.8 中有理数上序的定义进行比较，我们发现实数上的序与有理数上的序是一致的。也就是说，如果两个有理数 q 和  $ q' $ 在有理数系中满足 q 小于  $ q' $，那么在实数系中 q 仍旧小于  $ q' $；关于“大于”也有类似的结论。按照同样的思路，我们能够看到这里给出的绝对值的定义与定义 4.3.1 是一致的。

命题 5.4.7 命题 4.2.9 中一切关于有理数成立的结论对于实数仍是成立的。

证明：我们只证明其中一个结论，并把其余的留作习题 5.4.2。假设 x < y 且 z 是一个正实数，我们希望推导出 xz < yz。由于 x < y，所以 y - x 是正的，从而由命题 5.4.4 可得， $ (y - x)z = yz - xz $ 是正的，所以 xz < yz。

作为这些命题的一个应用，我们证明：

命题 5.4.8 设 x 是一个正实数，那么  $ x^{-1} $ 也是正的。同时，如果 y 是另一个正数并且 x > y，那么  $ x^{-1} < y^{-1} $。

证明：设 x 是正的，因为  $ xx^{-1}=1 $，所以实数  $ x^{-1} $ 不可能为 0（因为 x0=0=1）。同时，根据命题 5.4.4 容易得到，一个正数乘以一个负数得到的结果是负的。这说明  $ x^{-1} $ 不可能是负的，否则  $ xx^{-1}=1 $ 是负的，这是一个矛盾。因此，根据命题 5.4.4 可知，剩下的唯一一种可能的情况是  $ x^{-1} $ 是正的。

现在设 y 也是正的，那么  $ x^{-1} $ 和  $ y^{-1} $ 都是正的。如果  $ x^{-1} \geqslant y^{-1} $，那么根据命题 5.4.7 可得  $ xx^{-1} > yx^{-1} \geqslant yy^{-1} $，从而 1 > 1，这是一个矛盾。因此一定有  $ x^{-1} < y^{-1} $。

另外一个应用是，前面已经被证明了关于有理数成立的指数运算的性质（命题4.3.12）对于实数也是成立的，参见5.6节。

我们已经看到正有理数的形式极限不必是正的，它可以是零，如例子 0.1, 0.01, 0.001, … 所示。但是，非负有理数（即要么为正，要么为零的有理数）的形式极限是非负的。

命题 5.4.9（非负实数集是闭的）设  $ a_{1}, a_{2}, a_{3}, \cdots $ 是非负有理数的一个柯西序列，那么  $ \mathrm{LIM}_{n \to \infty} a_{n} $ 是非负实数。

最终我们将看到关于这个事实的一种更好的解释：非负实数集是闭的，而正实数集是开的。参见 11.4 节。

证明：我们利用反证法来证明。假设实数  $ x = \lim_{n \to \infty} a_n $ 是一个负数，那么根据负实数的定义可知，存在一个负远离 0 的序列  $ (b_n)_{n=1}^{\infty} $ 使得  $ x = \lim_{n \to \infty} b_n $，即存在一个负有理数 -c < 0 使得  $ b_n \leq -c $ 对所有的  $ n \geq 1 $ 均成立。另外，根据假设  $ a_n \geq 0 $ 对所有的  $ n \geq 1 $ 均成立，于是数  $ a_n $ 和  $ b_n $ 不可能是 c/2-接近的，因为 c/2 < c。因此序列  $ (a_n)_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (b_n)_{n=1}^{\infty} $ 不是最终 c/2-接近的。又因为 c/2 > 0，这蕴涵着  $ (a_n)_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (b_n)_{n=1}^{\infty} $ 是不等价的。然而该结论与这两个序列都以 x 作为其形式极限的事实相互矛盾。

推论 5.4.10 设  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是有理数的柯西序列，并且满足  $ a_{n} \geqslant b_{n} $ 对所有的  $ n \geqslant 1 $ 均成立，那么  $ \mathrm{LIM}_{n \to \infty} a_{n} \geqslant \mathrm{LIM}_{n \to \infty} b_{n} $。

证明：对序列 $ (a_{n}-b_{n})_{n=1}^{\infty} $应用命题5.4.9。

注 5.4.11 注意如果把上述推论中的  $ \geq $ 用 > 来代替，那么该推论是不成立的。例如，如果  $ a_{n} := 1 + 1/n $ 且  $ b_{n} := 1 - 1/n $，那么  $ a_{n} $ 总是严格大于  $ b_{n} $ 的，但是  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 的形式极限并不大于  $ (b_{n})_{n=1}^{\infty} $ 的形式极限，两者的形式极限是相等的。

就像定义有理数的距离那样，现在我们来定义距离  $ d(x,y):=|x-y| $。事实上，命题 4.3.3 和命题 4.3.7 不仅对于有理数成立，对于实数也成立。证明是完全相同的，因为实数遵守关于有理数的一切代数定律和序的定律。

现在我们观察到，虽然正实数可以是任意大的也可以是任意小的，但是它们不可能大于所有的正整数，也不可能小于所有的正有理数。

命题 5.4.12（有理数对实数的界定）设 x 是一个正实数，那么存在一个正有理数 q 使得  $ q \leqslant x $，并且还存在一个正整数 N 使得  $ x \leqslant N $。

证明：因为 x 是一个正实数，所以它是某个正远离 0 的柯西序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 的形式极限。并且根据引理 5.1.15 可知，该序列是有界的。于是存在有理数 q > 0 和 r 使得  $ q \leqslant a_{n} \leqslant r $ 对所有的  $ n \geqslant 1 $ 均成立。而由命题 4.4.1 可知，存在一个整数 N 使得  $ r \leqslant N $。因为 q 是正的且  $ q \leqslant r \leqslant N $，所以 N 也是正的。于是  $ q \leqslant a_{n} \leqslant N $ 对所有的  $ n \geqslant 1 $ 均成立。应用推论 5.4.10 可得  $ q \leqslant x \leqslant N $，结论得证。

推论 5.4.13（阿基米德性质）设 x 和  $ \varepsilon $ 是任意的正实数，那么存在一个正整数 M 使得  $ M\varepsilon > x $。

证明：数  $ x/\varepsilon $ 是正的，利用命题 5.4.12 可知，存在一个正整数 N 使得  $ x/\varepsilon \leqslant N $。如果令  $ M := N + 1 $，那么  $ x/\varepsilon < M $。不等式的两端同时乘以  $ \varepsilon $，就得到了要证明的结论。

这个性质非常重要，它说明了不管 x 有多大，也不管  $ \varepsilon $ 有多小，只要把  $ \varepsilon $ 自身持续不断地累加，最终得到的数一定会超过 x。

命题 5.4.14 给定任意两个实数 x < y，我们能够找到一个有理数 q 使得 x < q < y。

证明：参见习题 5.4.5。

现在我们已经完成了对实数的构造。实数系包含有理数系，并且几乎囊括了有理数系上的所有内容：算术运算、代数法则以及序的定律。但是我们还没有阐述实数超过有理数的任何优点。到目前为止，尽管付出了很多的努力，我们所做的一切也只说明了实数系与有理数至少是一样好的。但在接下来的几节中我们将证明，与有理数相比，实数能够做更多的事情，比如在实数系中可以求平方根。

注 5.4.15 直到现在，我们还没有涉及实数能够用十进制来表示这一事实。例

如，序列

1.4, 1.41, 1.414, 1.4142, 1.41421,  $ \cdots $

的形式极限更常规的表示方法为十进制数 1.41421⋯。我们将在附录B中谈论这一点，而现在我们只需知道十进制中有很多微妙之处就可以了，例如，0.9999⋯ 和 1.000⋯ 实际上是同一个实数。

习题

5.4.1 证明命题 5.4.4。(提示：如果 x 不为零，并且 x 是某个序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 的形式极限，那么这个序列不可能对于每一个  $ \varepsilon > 0 $ 都是最终  $ \varepsilon $-接近于零序列  $ (0)_{n=1}^{\infty} $ 的。利用这一点去证明序列  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 最终要么是正远离 0 的，要么是负远离 0 的。)

5.4.2 证明命题 5.4.7 中其余的结论。

5.4.3 证明：对于每一个实数 x，恰好存在一个整数 N 使得  $ N \leqslant x < N + 1 $（这个整数 N 被称为 x 的整数部分，并记作  $ N = \lfloor x \rfloor $）。

5.4.4 证明：对任意的正实数 x > 0，存在一个正整数 N 使得 x > 1/N > 0。

5.4.5 证明命题 5.4.14。(提示：利用习题 5.4.4，你可能还会用到反证法。)

5.4.6 设 x、y 是实数，并且  $ \varepsilon > 0 $ 是一个正实数，证明： $ |x - y| < \varepsilon $ 当且仅当  $ y - \varepsilon < x < y + \varepsilon $，以及  $ |x - y| \leqslant \varepsilon $ 当且仅当  $ y - \varepsilon \leqslant x \leqslant y + \varepsilon $。

5.4.7 设 x 和 y 是实数，证明： $ x \leqslant y + \varepsilon $ 对所有的实数  $ \varepsilon > 0 $ 均成立，当且仅当  $ x \leqslant y $。证明： $ |x - y| \leqslant \varepsilon $ 对所有的实数  $ \varepsilon > 0 $ 均成立，当且仅当 x = y。

5.4.8 设  $ (a_{n})_{n=1}^{\infty} $ 是有理数的一个柯西序列，并且设 x 是实数。证明：如果  $ a_{n} \leqslant x $ 对所有的  $ n \geqslant 1 $ 均成立，那么  $ \lim_{n \to \infty} a_{n} \leqslant x $。类似地，证明：如果  $ a_{n} \geqslant x $ 对所有的  $ n \geqslant 1 $ 均成立，那么  $ \lim_{n \to \infty} a_{n} \geqslant x $。(提示：利用反证法。使用命题 5.4.14 找到一个介于  $ \lim_{n \to \infty} a_{n} $ 和 x 之间的有理数，进而利用命题 5.4.9 或者推论 5.4.10。)

## 5.5 最小上界性质

现在我们给出实数优于有理数的最基本的好处之一；对于实数集 R 的任意一个子集 E，我们都能取到 E 的最小上界  $ \sup(E) $。

定义 5.5.1（上界）设 E 是 R 的一个子集，并且设 M 是一个实数。称 M 是 E 的一个上界，当且仅当对于 E 中任意一个元素 x 都有  $ x \leqslant M $。

例 5.5.2 设 E 是区间  $ E := \{x \in \mathbb{R} : 0 \leqslant x \leqslant 1\} $，那么 1 是 E 的一个上界，因为 E 中任意一个元素都小于或等于 1。2 也是 E 的一个上界，而且实际上每一个大于或等于 1 的数都是 E 的一个上界。另外，任何其他的数，如 0.5，就不是它的上界，因为 0.5 并非大于 E 中的每一个元素（只大于 E 中的某些元素不足以让 0.5 成为 E 的一个上界）。

例 5.5.3 设  $ R^{+} $ 是正实数集： $ R^{+} := \{x \in \mathbb{R} : x > 0\} $，那么  $ R^{+} $ 没有上界 $ ^{①} $（为什么？）。

例 5.5.4 设  $ \varnothing $ 为空集，那么任意一个数 M 都是  $ \varnothing $ 的一个上界，因为 M 大于空集中的每一个元素（这是一个空虚的真命题，但仍为真）。

如果 M 是 E 的一个上界，那么任意一个更大的数  $ M' \geqslant M $ 显然都是 E 的一个上界。另一方面，任意一个小于 M 的数是否有可能也是 E 的一个上界就不那么显然了。这启发我们给出下面的定义。

定义 5.5.5（最小上界）设 E 是 R 的一个子集，且 M 是一个实数。称 M 是 E 的一个最小上界，当且仅当(a) M 是 E 的一个上界，同时(b) E 的任意其他上界  $ M' $ 一定大于或等于 M。

例 5.5.6 设 E 为区间  $ E := \{x \in \mathbb{R} : 0 \leq x \leq 1\} $，那么如上文所述，E 有许多上界，事实上每一个大于或等于 1 的数都是它的上界。但只有 1 是最小上界，其他所有的上界都大于 1。

例 5.5.7 空集没有最小上界。(为什么?)

命题 5.5.8（最小上界的唯一性）设 E 是 R 的一个子集，那么 E 最多有一个最小上界。

证明：设  $ M_{1} $ 和  $ M_{2} $ 是两个最小上界。因为  $ M_{1} $ 是最小上界且  $ M_{2} $ 是上界，所以根据最小上界的定义可得， $ M_{2} \geqslant M_{1} $。又因为  $ M_{2} $ 是最小上界且  $ M_{1} $ 是上界，所以类似地得到  $ M_{1} \geqslant M_{2} $。于是  $ M_{1} = M_{2} $。因此，最多存在一个最小上界。

现在我们考虑实数的一个重要性质。

定理 5.5.9（最小上界的存在性）设 E 是 R 的一个非空子集，如果 E 有一个上界（即 E 有一个上界 M），那么它必定恰好有一个最小上界。

证明：这个定理需要花费一些力气来证明，并且其中的许多步骤将留作习题。

设 E 是 R 的一个非空子集，并且 E 有一个上界 M。根据命题 5.5.8，可知 E 最多有一个最小上界，我们必须证明 E 至少有一个最小上界。因为 E 是非空的，所以我们可以选取 E 中的某个元素  $ x_{0} $。

设  $ n \geqslant 1 $ 是一个正整数，我们知道 E 有一个上界 M。根据阿基米德性质（推论 5.4.13），我们可以找到一个整数 K 使得  $ K/n \geqslant M $，从而 K/n 也是 E 的一个上界。再次由阿基米德性质可知，存在另一个整数 L 使得 L/n < x_0。由于 x_0 是 E 中的元素，因此 L/n 不是 E 的上界。因为 K/n 是上界而 L/n 不是上界，所以

 $$ K\geqslant L。 $$ 

由于 K/n 是 E 的一个上界而 L/n 不是，于是我们可以找到一个整数 L < m_n ≤ K 满足 m_n/n 是 E 的上界，但 (m_n - 1)/n 不是 E 的上界（参见习题 5.5.2）。实际上，这个整数 m_n 是唯一的（习题 5.5.3）。我们用 n 来标注 m_n 是为了强调整数 m 依赖于 n 的选取这一事实。这就给出了一个定义明确的（且唯一的）整数序列 m_1, m_2, m_3,  $ \cdots $，其中每一个 m_n/n 都是 E 的上界且每一个 (m_n - 1)/n 都不是 E 的上界。

现在设  $ N \geqslant 1 $ 是一个正整数，设  $ n, n' \geqslant N $ 是大于或等于 N 的整数。因为  $ m_{n}/n $ 是 E 的上界而  $ (m_{n'} - 1)/n' $ 不是，所以一定有  $ m_{n}/n > (m_{n'} - 1)/n' $ （为什么？）。经过少量的代数运算得到

 $$ \frac{m_{n}}{n}-\frac{m_{n^{\prime}}}{n^{\prime}}\geqslant-\frac{1}{n^{\prime}}\geqslant-\frac{1}{N} $$ 

类似地，因为  $ m_{n'} / n' $ 是 E 的上界而  $ (m_{n}-1) / n $ 不是，所以  $ m_{n'} / n' > (m_{n}-1) / n $，从而

 $$ \frac{m_{n}}{n}-\frac{m_{n^{\prime}}}{n^{\prime}}\leqslant\frac{1}{n}\leqslant\frac{1}{N} $$ 

把上述两个式子合开在一起可得

 $$ \left|\frac{m_{n}}{n}-\frac{m_{n^{\prime}}}{n^{\prime}}\right|\leqslant\frac{1}{N} 对所有的 n,n^{\prime}\geqslant N\geqslant1 均成立 $$ 

这说明 $ \left(\frac{m_{n}}{n}\right)_{n=1}^{\infty} $ 是一个柯西序列（习题 5.5.4）。由于  $ \frac{m_{n}}{n} $ 是有理数，于是我们现在可以定义实数 S 为

 $$ S:=\mathrm{L I M}_{n\rightarrow\infty}\frac{m_{n}}{n} $$ 

利用习题 5.3.5 我们推导出

 $$ S=\mathrm{LIM}_{n\rightarrow\infty}\frac{m_{n}-1}{n} $$ 

为了完成本定理的证明，我们需要证明 S 是 E 的最小上界。首先证明它是一个上界。设 x 是 E 中任意一个元素，那么由于  $ m_n/n $ 是 E 的一个上界，于是  $ x \leqslant m_n/n $ 对所有的  $ n \geqslant 1 $ 均成立。利用习题 5.4.8，可以推导出  $ x \leqslant \mathrm{LIM}_{n \to \infty} m_n/n = S $。于是 S 的确是 E 的一个上界。

现在我们证明它是一个最小上界。假设 y 是 E 的一个上界，根据  $ (m_n - 1)/n $ 不是 E 的上界，我们推导出  $ y \geqslant (m_n - 1)/n $ 对所有的  $ n \geqslant 1 $ 均成立。利用习题 5.4.8，可以推导出  $ y \geqslant \mathrm{LIM}_n \to \infty (m_n - 1)/n = S $。于是上界 S 小于或等于 E 的每一个上界，从而 S 是 E 的最小上界。

定义 5.5.10（上确界）设 E 是实数集的一个子集，如果 E 是非空的并且存在一个上界，那么我们定义  $ \sup(E) $ 为 E 的最小上界（根据定理 5.5.9 可知，该定义是明确的）。我们引入两个额外的符号  $ +\infty $ 和  $ -\infty $。如果 E 是非空的并且没有上界，

那么我们令  $ \sup(E): = +\infty $；如果 E 是空集，我们令  $ \sup(E): = -\infty $。称  $ \sup(E) $ 是 E 的上确界，也记作  $ \sup E $。

注 5.5.11 目前 +∞ 和 -∞ 是无意义的符号；现在我们还没有关于这些符号的运算，而且我们所有涉及实数的结果都不适用于 +∞ 和 -∞，原因在于 +∞ 和 -∞ 并非实数。在 6.2 节中我们将把 +∞ 和 -∞ 添加到实数中，从而构造出广义实数系，但这个系统使用起来不像实数系那样方便，因为许多代数定律在该系统中就失效了。例如，尝试定义 +∞ + -∞ 并不是一个好主意，把它定义为 0 会引发一些问题。

现在我们给出一个例子来说明最小上界的性质多么有用。

命题 5.5.12 存在一个正实数 x 使得  $ x^{2}=2 $。

注 5.5.13 通过比较本结论和命题 4.4.4，我们发现的确存在某些数是实数但不是有理数。本命题的证明过程同样说明了有理数集 Q 不满足最小上界性质，否则我们就可以利用这条性质在 Q 中构造 2 的平方根。但根据命题 4.4.4 可知，这是不可能的。

证明：设 E 是集合  $ \{y \in \mathbf{R} : y \geq 0 \text{ 且 } y^2 < 2\} $，那么 E 是由平方值小于 2 的全体非负实数所构成的集合。观察可知，2 是 E 的一个上界（因为如果 y > 2，那么  $ y^2 > 4 > 2 $，从而  $ y \notin E $），同时 E 是非空的（譬如，1 是 E 的一个元素）。于是根据最小上界性质，存在一个实数  $ x := \sup(E) $ 是 E 的最小上界。因此 x 大于或等于 1（因为  $ 1 \in E $）且小于或等于 2（因为 2 是 E 的一个上界）。所以 x 是正的。现在我们证明  $ x^2 = 2 $。

利用反证法，我们要证明  $ x^{2}<2 $ 和  $ x^{2}>2 $ 都会导致矛盾。首先假设  $ x^{2}<2 $。设  $ 0<\varepsilon<1 $ 是一个较小的正数。由于  $ x\leqslant2 $ 且  $ \varepsilon^{2}\leqslant\varepsilon $，所以

 $$ (x+\varepsilon)^{2}=x^{2}+2\varepsilon x+\varepsilon^{2}\leqslant x^{2}+4\varepsilon+\varepsilon=x^{2}+5\varepsilon $$ 

由于  $ x^{2}<2 $，所以我们可以选取一个  $ 0<\varepsilon<1 $ 使得  $ x^{2}+5\varepsilon<2 $，于是  $ (x+\varepsilon)^{2}<2 $。根据 E 的构造可知  $ x+\varepsilon\in E $，但这与 x 是 E 的一个上界相互矛盾。

现在假设  $ x^{2} > 2 $ 。设  $ 0 < \varepsilon < 1 $ 是一个较小的正数，那么由  $ x \leqslant 2 $ 和  $ \varepsilon^{2} \geqslant 0 $ 可得

 $$ (x-\varepsilon)^{2}=x^{2}-2\varepsilon x+\varepsilon^{2}\geqslant x^{2}-2\varepsilon x\geqslant x^{2}-4\varepsilon $$ 

由 $ x^{2}>2 $，所以我们可以选取一个 $ 0<\varepsilon<1 $使得 $ x^{2}-4\varepsilon>2 $，从而 $ (x-\varepsilon)^{2}>2 $，但是这意味着 $ x-\varepsilon\geqslant y $对所有的 $ y\in E $均成立（为什么？如果 $ x-\varepsilon<y $，那么 $ (x-\varepsilon)^{2}<y^{2}\leqslant2 $，这是一个矛盾）。因此 $ x-\varepsilon $是 $ E $的一个上界，这与 $ x $是 $ E $的最小上界相互矛盾。根据这两个矛盾，我们得到 $ x^{2}=2 $，这就是要证明的结论。

注 5.5.14 在第 6 章中，我们将利用最小上界性质来构建极限理论，这让我们可以做更多的事情而不只是求平方根。

注 5.5.15 我们当然还可以讨论集合 E 的下界以及最大下界，集合 E 的最大下界也被称为 E 的下确界 $ ^{①} $，记作  $ \inf(E) $ 或  $ \inf E $。我们关于上确界的每一个讨论都相应地存在一个关于下确界的讨论，而且通常把这些命题留给读者自己。上确界和下确界之间确切的关联在习题 5.5.1 中给出，同时参见 6.2 节。

习题

5.5.1 设 E 是实数集 R 的一个子集，并且假设 E 的最小上界是实数 M，即  $ M = \sup(E) $。设 -E 表示集合

 $$ -E:=\{-x:x\in E\} $$ 

证明：-M 是 -E 的最大下界，即  $ -M = \inf(-E) $。

5.5.2 设 E 是 R 的一个非空子集， $ n \geqslant 1 $ 是一个整数，并且设 L < K 是两个整数。假设 K/n 是 E 的一个上界，但是 L/n 不是 E 的上界。不使用定理 5.5.9 来证明：存在一个整数  $ L < m \leqslant K $ 使得 m/n 是 E 的一个上界，但  $ (m-1)/n $ 不是 E 的上界。（提示：利用反证法来证明，并使用归纳法。对这种情形采用作图的方法可能也会有帮助。）

5.5.3 设 E 是 R 的一个非空子集， $ n \geqslant 1 $ 是一个整数，并且设 m、 $ m' $ 是具有下述性质的整数：m/n 和  $ m'/n $ 都是 E 的上界，但  $ (m-1)/n $ 和  $ (m'-1)/n $ 都不是 E 的上界。证明： $ m = m' $。这说明在习题 5.5.2 中构造的整数 m 是唯一的。（提示：同样，作图会有帮助。）

5.5.4 设  $ q_{1}, q_{2}, q_{3}, \cdots $ 是一个有理数序列，并且该序列满足：只要  $ M \geqslant 1 $ 是一个整数且  $ n, n' \geqslant M $，就有  $ \left|q_{n} - q_{n'} \right| \leqslant \frac{1}{M} $。证明： $ q_{1}, q_{2}, q_{3}, \cdots $ 是一个柯西序列。另外，若  $ S := \mathrm{LIM}_{n \to \infty} q_{n} $，证明： $ \left|q_{M} - S\right| \leqslant \frac{1}{M} $ 对每一个  $ M \geqslant 1 $ 均成立。（提示：利用习题 5.4.8。）

5.5.5 构造一个类似于命题 5.4.14 的命题，其中命题 5.4.14 中的“有理数”被替换成“无理数”。

## 5.6 实数的指数运算，I

在 4.3 节中，我们定义了指数运算  $ x^{n} $，其中 x 是有理数且 n 是自然数，或者 x 是不为零的有理数且 n 是整数。既然有了实数上的所有算术运算（而且命题 5.4.7 保证了有理数的算术性质对于实数仍然成立），那么我们就可以类似地定义实数的指数运算。

定义 5.6.1（实数的自然数次幂）设 x 是一个实数，为了把 x 升到 0 次幂，我们定义  $ x^{0} := 1 $。现在递归地假设对于某个自然数 n 已经定义了  $ x^{n} $，那么我们定义  $ x^{n+1} := x^{n} \times x $。

定义 5.6.2（实数的整数次幂）设 x 是一个非零实数，那么对任意的负整数 -n，我们定义  $ x^{-n} := 1/x^{n} $。

这些定义显然与前面给出的有理数的指数运算的定义是一致的。于是我们能够断定：

命题 5.6.3 把命题 4.3.10 和命题 4.3.12 中的有理数 x、y 替换成实数 x、y 之后，这两个命题中的所有性质依然成立。

我们不给出这个命题的实际证明，而是给出一个元证明（这是一种追求证明自身的本质而非实数和有理数本质的论证）。

元证明：通过观察命题 4.3.10 和命题 4.3.12 的证明过程可知，它们依赖于有理数的代数法则和序的定律（命题 4.2.4 和命题 4.2.9）。但是根据命题 5.3.11、命题 5.4.7 以及恒等式  $ xx^{-1}=x^{-1}x=1 $，我们了解到所有这些代数法则和序的定律对于实数仍然成立，就如同对有理数成立一样。于是为了使 x、y 为实数时结论依然成立，我们可以修改命题 4.3.10 和命题 4.3.12 的证明过程。

现在考虑非整数次幂的指数运算。我们从 n 次根的概念开始，这个概念可以利用上确界来定义。

定义 5.6.4 设  $ x \geqslant 0 $ 是一个非负实数，且  $ n \geqslant 1 $ 是一个正整数，我们定义  $ x^{1/n} $（也称作 x 的 n 次根）为

 $$ x^{1/n}:=\sup\{y\in\mathbf{R}:y\geqslant0 且 y^{n}\leqslant x\} $$ 

我们一般把  $ x^{1/2} $ 写作  $ \sqrt{x} $。

注意，我们不定义负数的 n 次根。实际上，本书剩余部分也不会定义负数的 n 次根（只有定义了复数，我们才可以定义负数的 n 次根，但我们不会涉及这些内容）。

引理 5.6.5（n 次根的存在性）设  $ x \geqslant 0 $ 是一个非负实数，且  $ n \geqslant 1 $ 是一个正整数，那么集合  $ E := \{y \in \mathbf{R} : y \geqslant 0 \text{ 且 } y^n \leqslant x\} $ 是非空的并且是有上界的。特别地， $ x^{1/n} $ 是一个实数。

证明：由于集合 E 中包含 0（为什么？），所以它确实是非空的。现在我们证明它有一个上界。分成两种情况： $ x \leqslant 1 $ 和 x > 1 来考虑。首先考虑当  $ x \leqslant 1 $ 时的情况，此时我们断定集合 E 是以 1 为上界的。为了证明这一点，我们利用反证法，假设存在一个元素  $ y \in E $ 满足 y > 1，那么  $ y^n > 1 $（为什么？）从而  $ y^n > x $，这是一个矛盾。因此 E 存在一个上界。现在考虑当 x > 1 时的情况，此时我们断定集合 E

是以 x 为上界的。为了得出该结论，我们利用反证法，假设存在一个元素  $ y \in E $ 满足 y > x。因为 x > 1，所以 y > 1。又由于 y > x 且 y > 1，所以  $ y^n > x $（为什么？），这是一个矛盾。所以在上述两种情况下，E 都是有上界的，从而  $ x^{1/n} $ 是实数。

下面我们列出 n 次根的一些基本性质。

引理 5.6.6 设  $ x, y \geqslant 0 $ 是非负实数，且  $ n, m \geqslant 1 $ 是正整数。

(a) 如果  $ y = x^{1/n} $，那么  $ y^{n} = x $。

(b) 反过来，如果  $ y^{n}=x $，那么  $ y=x^{1/n} $。

(c)  $ x^{1/n} $ 是一个非负实数。

(d) x > y，当且仅当  $ x^{1/n} > y^{1/n} $。

(e) 如果 x > 1，那么  $ x^{1/k} $ 是关于 k 的一个减函数。如果 x < 1，那么  $ x^{1/k} $ 是关于 k 的一个增函数。如果 x = 1，那么对所有的 k 均有  $ x^{1/k} = 1 $。

(f)  $ (xy)^{1/n} = x^{1/n}y^{1/n} $

(g)  $ (x^{1/n})^{1/m} = x^{1/nm} $。

证明：参见习题 5.6.1。

善于观察的读者可能会注意到，当 n = 1 时，这里  $ x^{1/n} $ 的定义与我们前面给出的  $ x^{n} $ 的概念可能不一致，但容易证明  $ x^{1/1} = x = x^{1} $，（为什么？）所以并不存在不一致的情况。

从引理 5.6.6(b) 中推出的一个结论是下面的消去律：如果 y 和 z 是正的且  $ y^{n}=z^{n} $，那么 y=z。（为什么这个结论是从引理 5.6.6(b) 中推导出的？）注意，这个消去律仅当 y 和 z 都为正数时才成立。例如， $ (-3)^{2}=3^{2} $，但我们不能由此推断 -3=3。

现在我们定义如何把一个正数 x 升到 q 次幂。

定义 5.6.7 设 x > 0 是一个正实数，q 是一个有理数。为了定义  $ x^{q} $，我们记 q = a/b，其中 a 是整数且 b 是正整数，并定义

 $$ x^{q}:=(x^{1/b})^{a} $$ 

注意，每一个有理数 q 不管是正的、负的还是零，都可以写成一个整数 a 和一个正整数 b 之比的形式 a/b。（为什么？）但是形式为 a/b 的有理数 q 的表达方式不止一种，如 1/2 也可以写成 2/4 或 3/6。为了保证这个定义是明确的，我们需要证明不同的表达式 a/b 给出  $ x^{q} $ 的公式是相同的。

引理 5.6.8 设  $ a, a' $ 是整数， $ b, b' $ 是正整数，并且满足  $ a/b = a'/b' $。设 x 是一个正实数，那么  $ (x^{1/b'})^{a'} = (x^{1/b})^{a} $。

证明：存在三种情况：a = 0、a > 0 和 a < 0。如果 a = 0，那么一定有  $ a' = 0 $，（为什么？）从而  $ (x^{1/b'})^{a'} $ 和  $ (x^{1/b})^{a} $ 都等于 1，于是结论得证。

现在假设 a > 0，那么  $ a' > 0 $（为什么？）且  $ ab' = ba' $。记  $ y := x^{1/(ab')} = x^{1/(ba')} $。根据引理 5.6.6(g)， $ y = (x^{1/b'})^{1/a} $ 和  $ y = (x^{1/b})^{1/a'} $；由引理 5.6.6(a) 可得  $ y^{a} = x^{1/b'} $ 和  $ y^{a'} = x^{1/b} $。于是

 $$ (x^{1/b^{\prime}})^{a^{\prime}}=(y^{a})^{a^{\prime}}=y^{a a^{\prime}}=(y^{a^{\prime}})^{a}=(x^{1/b})^{a} $$ 

这就是要证明的结论。

最后假设 a < 0，那么  $ (-a)/b = (-a')/b $。而 -a 是正的，利用前面当 a > 0 时的情况，我们有  $ (x^{1/b'} - a' = (x^{1/b}) - a $。对该等式两端同时取倒数就得到要证明的结论。

因此对于任意的有理数 q， $ x^{q} $ 是定义明确的。注意，这个新定义与我们给出的  $ x^{1/n} $ 的旧定义是一致的（为什么？），而且它与我们给出的  $ x^{n} $ 的旧定义也是一致的（为什么？）。

关于有理数次幂的一些基本事实。

引理 5.6.9 设 x, y > 0 是正实数，且 q 和 r 是有理数。

(a)  $ x^{q} $ 是一个正实数。

(b)  $ x^{q+r}=x^{q}x^{r} $ 且  $ (x^{q})^{r}=x^{qr} $

(c)  $ x^{-q} = 1/x^{q} $

(d) 如果 q > 0，那么 x > y 当且仅当  $ x^{q} > y^{q} $。

(e) 如果 x > 1，那么  $ x^{q} > x^{r} $ 当且仅当 q > r。如果 x < 1，那么  $ x^{q} > x^{r} $ 当且仅当 q < r。

证明：参见习题 5.6.2。

我们还必须做出实数次幂的指数运算，即我们还必须定义  $ x^{y} $，其中 x > 0 且 y 是一个实数。但我们把这部分内容推迟到 6.7 节，在我们正式给出极限的概念之后。

在本书剩余的部分中，我们假定实数遵守所有常用的代数法则、序的定律以及指数运算的定律。

习题

5.6.1 证明引理 5.6.6。(提示：回顾命题 5.5.12 的证明过程。同时你将发现反证法是一个有用的证明工具，特别是把它与命题 5.4.7 中序的三歧性以及命题 5.4.12 结合起来的时候。引理前面的部分可以用来证明引理后面的部分。对于 (e)，首先证明当 x > 1 时  $ x^{1/n} > 1 $，以及当 x < 1 时  $ x^{1/n} < 1 $。)

5.6.2 证明引理 5.6.9。(提示：主要利用引理 5.6.6 和代数法则。)

5.6.3 如果 x 是一个实数，证明  $ |x| = (x^{2})^{1/2} $

