# 第12章 度量空间

## 16.2 周期函数的内积

由引理 16.1.5 可知，我们可以对连续的周期函数进行加法、减法、乘法以及取极限的运算。但是，我们还需要空间  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 上更多的运算。第一个就是内积运算。

定义 16.2.1（内积）如果  $ f, g \in C(\mathbb{R}/\mathbb{Z}; \mathbb{C}) $，那么我们把内积  $ \langle f, g \rangle $ 定义为

 $$ \langle f,g\rangle=\int_{[0,1]}f(x)\overline{g(x)}\mathrm{d}x $$ 

注 16.2.2 为了求复值函数  $ f(x) = g(x) + \mathrm{i}h(x) $ 的积分，我们定义  $ \int_{[a,b]} f := \int_{[a,b]} g + \mathrm{i} \int_{[a,b]} h $。也就是说，我们分别对函数的实数部分和虚数部分求积分。例

如， $ \int_{[1,2]}(1+\mathrm{i}x)\mathrm{d}x=\int_{[1,2]}1\mathrm{d}x+\mathrm{i}\int_{[1,2]}x\mathrm{d}x=1+\frac{3}{2}\mathrm{i} $。容易验证，实值函数的全体微积分基本法则（分部积分法、微积分基本定理和变量替换法等）对复值函数仍然成立。

例 16.2.3 设 f 是常数函数  $ f(x)=1 $，并设  $ g(x) $ 为函数  $ g(x)=\mathrm{e}^{2\pi\mathrm{i}x} $。那么，

 $$ \begin{aligned}\langle f,g\rangle&=\int_{[0,1]}1\overline{\mathrm{e}^{2\pi\mathrm{i}x}}\mathrm{d}x=\int_{[0,1]}\mathrm{e}^{-2\pi\mathrm{i}x}\mathrm{d}x\\&=\left.\frac{\mathrm{e}^{-2\pi\mathrm{i}x}}{-2\pi\mathrm{i}}\right|_{x=0}^{x=1}=\frac{\mathrm{e}^{-2\pi\mathrm{i}}-\mathrm{e}^{0}}{-2\pi\mathrm{i}}\\&=\frac{1-1}{-2\pi\mathrm{i}}=0\end{aligned} $$ 

注 16.2.4 一般情况下，内积  $ \langle f, g \rangle $ 是一个复数。（注意， $ f(x) \overline{g(x)} $ 是黎曼可积的，因为这两个函数都是连续且有界的。）

粗略地说，空间  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 上的内积  $ \langle f,g\rangle $，就像欧几里得空间（如  $ R^{n} $）上的点积  $ x \cdot y $ 一样。接下来，我们给出内积的一些基本性质。对向量空间上内积的进一步研究可以参阅任何一本线性代数教材，但这部分内容超出了本书的范围。

引理 16.2.5 设  $ f, g, h \in C(\mathbb{R}/\mathbb{Z}; \mathbb{C}) $。

(a)（厄米特性质） $ \langle g,f\rangle=\overline{\langle f,g\rangle} $。

(b)（正性） $ \langle f,f\rangle\geqslant0 $。更进一步地， $ \langle f,f\rangle=0 $ 当且仅当 f=0（也就是说，对于所有的  $ x\in\mathbf{R} $，都有  $ f(x)=0 $）。

(c) （关于第一个变量的线性性质） $ \langle f + g, h \rangle = \langle f, h \rangle + \langle g, h \rangle $。对于任意的复数 c，有  $ \langle cf, g \rangle = c \langle f, g \rangle $。

(d) （关于第二个变量的反线性性质） $ \langle f, g + h \rangle = \langle f, g \rangle + \langle f, h \rangle $。对于任意的复数 c，有  $ \langle f, cg \rangle = \overline{c} \langle f, g \rangle $。

证明：参见习题 16.2.1。

由正性可知，把函数  $ f \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $ 的  $ L^2 $ 范数  $ \|f\|_2 $ 定义为：

 $$ \|f\|_{2}:=\sqrt{\langle f,f\rangle}=\left(\int_{[0,1]}f(x)\overline{f(x)}\mathrm{d}x\right)^{1/2}=\left(\int_{[0,1]}|f(x)|^{2}\mathrm{d}x\right)^{1/2} $$ 

是有意义的。因此，对于所有的 f 均有  $ \|f\|_{2} \geqslant 0 $。范数  $ \|f\|_{2} $ 有时被称为 f 的均方根。

例 16.2.6 如果  $ f(x) $ 是函数  $ \mathrm{e}^{2\pi i x} $，那么

 $$ \|f\|_{2}=\left(\int_{[0,1]}\mathrm{e}^{2\pi\mathrm{i}x}\mathrm{e}^{-2\pi\mathrm{i}x}\mathrm{d}x\right)^{1/2}=\left(\int_{[0,1]}1\mathrm{d}x\right)^{1/2}=1^{1/2}=1 $$ 

这里的  $ L^{2} $ 范数与  $ L^{\infty} $ 范数（即  $ \|f\|_{\infty} := \sup_{x \in \mathbf{R}} |f(x)| $）是有关系的，但它们又不完全相同。例如，如果  $ f(x) = \sin(x) $，那么  $ \|f\|_{\infty} = 1 $ 但  $ \|f\|_{2} = \frac{1}{\sqrt{2}} $。一般情况下，两者的关系通常表述为  $ 0 \leqslant \|f\|_{2} \leqslant \|f\|_{\infty} $，参见习题 16.2.3。

下面给出  $ L^{2} $ 范数的一些基本性质。

引理 16.2.7 设  $ f, g \in C(\mathbb{R}/\mathbb{Z}; \mathbb{C}) $。

(a)（非退化性） $ \|f\|_{2}=0 $，当且仅当 f=0。

(b) (柯西-施瓦茨不等式)  $ |\langle f,g\rangle| \leqslant \|f\|_2 \|g\|_2 $。

(c) (三角不等式)  $ \|f + g\|_{2} \leqslant \|f\|_{2} + \|g\|_{2} $

(d) （毕达哥拉斯定理）如果  $ \langle f, g \rangle = 0 $，那么  $ \|f + g\|_2^2 = \|f\|_2^2 + \|g\|_2^2 $。

(e) (齐次性) 对于所有的  $ c \in \mathbf{C} $，有  $ \|cf\|_2 = |c||f|_2 $。

证明：参见习题 16.2.4。

根据毕达哥拉斯定理，我们有时把  $ f $ 与  $ g $ 相互正交等价于  $ \langle f, g \rangle = 0 $。现在，我们可以把  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $ 上的  $ L^2 $ 度量  $ d_{L^2} $ 定义为

 $$ d_{L^{2}}(f,g):=\|f-g\|_{2}=\left(\int_{[0,1]}\left|f(x)-g(x)\right|^{2}\mathrm{d}x\right)^{1/2} $$ 

注 16.2.8 我们能够验证  $ d_{L^{2}} $ 的确是一个度量（习题 16.2.2）。事实上， $ L^{2} $ 度量与欧几里得空间  $ R^{n} $ 上的  $ l^{2} $ 度量非常类似，这也就解释了两者的记号为什么如此相似。你应该对这两个度量进行比较，并从中找出相似之处。

注意，当  $ n \to \infty $ 时，如果  $ d_{L^{2}}(f_{n}, f) \to 0 $，这里的  $ f_{n} $ 是  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $ 中的函数序列，那么  $ f_{n} $ 就会依  $ L^{2} $ 度量收敛于  $ f \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $。也就是说，

 $$ \lim_{n\to\infty}\int_{[0,1]}\left|f_{n}(x)-f(x)\right|^{2}\mathrm{d}x=0 $$ 

注 16.2.9 依  $ L^{2} $ 度量收敛的概念不同于一致收敛和逐点收敛，参见习题 16.2.6。

注 16.2.10  $ L^{2} $ 度量的性状不如  $ L^{\infty} $ 度量的好。例如，在  $ L^{2} $ 度量下的空间  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 并不是完备的，但该空间在  $ L^{\infty} $ 度量下是完备的，参见习题 16.2.5。

习题

16.2.1 证明引理 16.2.5。(提示：(b) 的最后一部分有些棘手。你需要使用反证法，假设 f 不是零函数，然后证明  $ \int_{[0,1]}|f(x)|^{2} $ 是严格正的。你要利用 “f 是连续的，从而  $ |f| $ 也是连续的” 这个事实。)

16.2.2 证明： $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 上的  $ L^{2} $ 度量  $ d_{L^{2}} $ 的确使  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 成为一个度量空间。(参见习题 12.1.6。)

16.2.3 设  $ f \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $ 是一个非零函数。证明： $ 0 < \|f\|_2 \leqslant \|f\|_{L^\infty} $。反过来，设  $ 0 < A \leqslant B $ 都是实数，证明：存在一个非零函数  $ f \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $，使得  $ \|f\|_2 = A $ 且  $ \|f\|_\infty = B $。(提示：设  $ g $ 是  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $ 中的一个非负实值函数，并且  $ g $ 不是常数函数。然后考察形如  $ f = (c + dg)^{1/2} $ 的函数  $ f $，其中  $ c, d > 0 $ 是实值常数。)

16.2.4 证明引理 16.2.7。(提示：反复利用引理 16.2.5。对于柯西-施瓦茨不等式，从正性  $ \langle f, f \rangle \geqslant 0 $ 入手，但其中的  $ f $ 要替换成函数  $ f \| g \|_2^2 - \langle f, g \rangle g $，然后利用引理 16.2.5 进行简化。你必须单独考察  $ \| g \|_2 = 0 $ 的情形。利用柯西-施瓦茨不等式去证明三角不等式。）

16.2.5 找出一个连续周期函数的序列，使得该序列依  $ L^{2} $ 度量收敛于一个不连续的周期函数。(提示：试一试收敛于方波函数。)

16.2.6 设  $ f \in C(\mathbb{R}/\mathbb{Z}; \mathbb{C}) $，并设  $ (f_n)_{n=1}^{\infty} $ 是  $ C(\mathbb{R}/\mathbb{Z}; \mathbb{C}) $ 中的函数序列。

(a) 证明：如果  $ f_{n} $ 一致收敛于 f，那么  $ f_{n} $ 也依  $ L^{2} $ 度量收敛于 f。

(b) 给出一个例子，使得  $ f_{n} $ 依  $ L^{2} $ 度量收敛于 f，但不一致收敛于  $ f_{\circ} $ （提示：取 f = 0，并试着让函数列  $ f_{n} $ 具有较大的上确界范数。）

(c) 给出一个例子，使得  $ f_{n} $ 依  $ L^{2} $ 度量收敛于 f，但不逐点收敛于  $ f_{*} $。（提示：取 f = 0，并试着让函数列  $ f_{n} $ 在某一点处较大。）

(d) 给出一个例子，使得  $ f_{n} $ 逐点收敛于 f，但不依  $ L^{2} $ 度量收敛于  $ f_{\circ} $ （提示：取 f = 0，并试着让函数列  $ f_{n} $ 具有较大的  $ L^{2} $ 范数。）

## 16.3 三角多项式

现在我们来定义三角多项式的概念。就像多项式是由函数  $ x^{n} $（有时被称作单项式）组成的那样，三角多项式是由函数  $ e^{2\sin x} $（有时被称作特征）组成的。

定义 16.3.1（特征）对于每一个整数 n，令  $ e_n \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 表示函数

 $$ e_{n}(x):=e^{2\pi inx} $$ 

该函数有时被称作频率为 n 的特征。

定义 16.3.2（三角多项式）设 f 是  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 中的函数。如果存在一个整数  $ N \geqslant 0 $ 和一个复数序列  $ (c_{n})_{n=-N}^{N} $ 使得  $ f = \sum_{n=-N}^{N} c_{n} e_{n} $，那么我们称函数 f 是一个三角多项式。

例 16.3.3 函数  $ f = 4e_{-2} + ie_{-1} - 2e_{0} + 0e_{1} - 3e_{2} $ 是一个三角多项式，它可以更精确地写成

 $$ f(x)=4\mathrm{e}^{-4\pi\mathrm{i}x}+\mathrm{i}\mathrm{e}^{-2\pi\mathrm{i}x}-2-3\mathrm{e}^{4\pi\mathrm{i}x} $$ 

例 16.3.4 对于任意的整数 n，函数  $ \cos(2\pi nx) $ 是一个三角多项式，这是因为

 $$ \cos(2\pi n x)=\frac{\mathrm{e}^{2\pi\mathrm{i}n x}+\mathrm{e}^{-2\pi\mathrm{i}n x}}{2}=\frac{1}{2}e_{-n}+\frac{1}{2}e_{n} $$ 

类似地，函数  $ \sin(2\pi nx)=\frac{-1}{2i}e_{-n}+\frac{1}{2i}e_{n} $ 也是一个三角多项式。实际上，正弦函数和余弦函数的任意一个线性组合都是三角多项式。例如， $ 3+\mathrm{i}\cos(2\pi x)+4\mathrm{i}\sin(4\pi x) $ 是一个三角多项式。

根据傅里叶定理，我们可以把  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 中的任意一个函数写成傅里叶级数的形式。傅里叶级数与三角多项式的关系，就像幂级数与多项式的关系那样。为了把函数写成傅里叶级数的形式，我们将使用前一节中介绍的内积结构。这里的核心计算如下。

引理 16.3.5（全体特征构成一个标准正交系）对于任意的整数 n 和 m，当 n = m 时， $ \langle e_{n}, e_{m} \rangle = 1 $；当  $ n \neq m $ 时， $ \langle e_{n}, e_{m} \rangle = 0 $。同时还有  $ \|e_{n}\| = 1 $。

证明：参见习题 16.3.2。

因此，我们得到一个关于三角多项式系数的公式。

推论 16.3.6 设  $ f = \sum_{n = -N}^{N} c_{n} e_{n} $ 是一个三角多项式，那么对于所有的整数  $ -N \leqslant n \leqslant N $，有如下公式：

 $$ c_{n}=\left\langle f,e_{n}\right\rangle $$ 

另外，只要 n > N 或者 n < -N，我们就有  $ 0 = \langle f, e_{n} \rangle $。最后，我们还有恒等式

 $$ \|f\|_{2}^{2}=\sum_{n=-N}^{N}|c_{n}|^{2} $$ 

证明：参见习题 16.3.3。

我们用另一种不同的方式来改写这个推论。

定义 16.3.7（傅里叶变换）对于任意的函数  $ f \in C(\mathbb{R}/\mathbb{Z};\mathbb{C}) $ 和任意的整数  $ n \in \mathbb{Z} $，我们把  $ f $ 的第  $ n $ 个傅里叶系数，记作  $ \hat{f}(n) $，定义为

 $$ \hat{f}(n):=\langle f,e_{n}\rangle=\int_{[0,1]}f(x)\mathrm{e}^{-2\pi\mathrm{i}n x}\mathrm{d}x $$ 

函数  $ \hat{f} : \mathbf{Z} \to \mathbf{C} $ 被称为  $ f $ 的傅里叶变换。

由推论 16.3.6 可知，只要  $ f = \sum_{n=N}^{N} c_{n} e_{n} $ 是一个三角多项式，那么就有

 $$ f=\sum_{n=-N}^{N}\langle f,e_{n}\rangle e_{n}=\sum_{n=-\infty}^{\infty}\langle f,e_{n}\rangle e_{n} $$ 

于是我们得到了傅里叶反演公式：

 $$ f=\sum_{n=-\infty}^{\infty}\hat{f}(n)e_{n} $$ 

也就是说，

 $$ f(x)=\sum_{n=-\infty}^{\infty}\hat{f}(n)\mathrm{e}^{2\pi\mathrm{i}nx} $$ 

上式右端称为 f 的傅里叶级数。另外，根据推论 16.3.6 的第二个恒等式，我们有 Plancherel 公式

 $$ \|f\|_{2}^{2}=\sum_{n=-\infty}^{\infty}|\hat{f}(n)|^{2} $$ 

注 16.3.8 需要强调的是，我们目前只证明了当 $f$ 是三角多项式时的傅里叶反演公式和Plancherel公式。注意，在这种情形下，绝大多数傅里叶系数 $\hat{f}(n)$ 都是零（事实上，仅当 $-N \leqslant n \leqslant N$ 时，傅里叶系数才不为零），因此这里的无限和实际上就是有限和。这样也就不存在关于上述级数在什么意义下收敛的讨论。因为级数是有限和，所以它既是逐点收敛和一致收敛的，也是依 $L^{2}$ 度量收敛的。

在接下来的几节中，我们将把傅里叶反演公式和 Plancherel 公式推广到  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 中的一般函数上，而不仅仅是三角多项式上。（上述公式也可以推广到像方波这样的间断函数上，但我们不讨论这部分内容。）为此，我们将会用到魏尔斯特拉斯逼近定理，但这一次我们要用三角多项式来一致逼近连续的周期函数。正如在多项式的魏尔斯特拉斯逼近定理的证明中用到了卷积一样，我们也要为周期函数定义一个卷积的概念。

习题

16.3.1 证明：任意两个三角多项式的和以及乘积也都是三角多项式。

16.3.2 证明引理 16.3.5。

16.3.3 证明推论 16.3.6。(提示：利用引理 16.3.5。对于第二个恒等式，既可以利用毕达哥拉斯定理和归纳法，也可以代入  $ f = \sum_{n=1}^{N} c_n e_n $ 并展开所有的表达式。)

16.4 周期卷积

本节的目的是证明关于三角多项式的魏尔斯特拉斯逼近定理。

定理 16.4.1 设  $ f \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $，并设  $ \varepsilon > 0 $。那么存在一个三角多项式  $ P $ 使得  $ \|f - P\|_{\infty} \leqslant \varepsilon $。

该定理断定了任意一个连续的周期函数都可以用三角多项式来一致逼近。也就是说，如果设  $ P(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 表示全体三角多项式的空间，那么  $ P(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 在  $ L^{\infty} $ 度量下的闭包就是  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $。

这个定理可以直接用多项式的魏尔斯特拉斯逼近定理（定理14.8.3）来证明，而这两个定理都是更一般的斯通-魏尔斯特拉斯定理的特殊情形，在这里我们不讨论斯通-魏尔斯特拉斯定理。我们要做的是从头证明上述定理。这样做是为了引入一些有趣的概念，特别是周期卷积。不过，此处的证明应该能强烈地唤起你对定理14.8.3证明中所用的论述的记忆。

定义 16.4.2（周期卷积）设  $ f, g \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $，那么  $ f $ 和  $ g $ 的周期卷积  $ f * g : \mathbf{R} \to \mathbf{C} $ 被定义为

 $$ f*g(x):=\int_{[0,1]}f(y)g(x-y)\mathrm{d}y $$ 

注 16.4.3 注意，上面这个式子与定义 14.8.9 中紧支撑函数的卷积概念稍有不同，因为我们只在 [0,1] 上求积分，而不是在整个 R 上求积分。因此从原则上来说，我们为符号  $ f \ast g $ 赋予了两个不同的含义。但在实践中，这并不会造成混淆，因为一个非零的函数不可能同时既是周期函数又是紧支撑函数（习题 16.4.1）。

引理 16.4.4（周期卷积的基本性质）设  $ f, g, h \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $。

(a) （封闭性）卷积  $ f * g $ 是连续的，并且是 Z 周期的。换言之， $ f * g \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $。

(b) (交换性) $ f*g=g*f $。

(c)（双线性性质） $ f*(g+h)=f*g+f*h $ 且  $ (f+g)*h=f*h+g*h $。对于任意的复数 c，有  $ c(f*g)=(cf)*g=f*(cg) $。

证明：参见习题 16.4.2。

现在，我们来考察一个有趣的恒等式：对于任意的  $  f \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C})  $ 和任意的整数 n，有

 $$ f*e_{n}=\hat{f}(n)e_{n} $$ 

为了证明这个等式，我们来计算

 $$ \begin{aligned}f*e_{n}(x)&=\int_{[0,1]}f(y)\mathrm{e}^{2\pi\mathrm{i}n(x-y)}\mathrm{d}y\\&=\mathrm{e}^{2\pi\mathrm{i}n x}\int_{[0,1]}f(y)\mathrm{e}^{-2\pi\mathrm{i}n y}\mathrm{d}y\\&=\hat{f}(n)\mathrm{e}^{2\pi\mathrm{i}n x}\\&=\hat{f}(n)e_{n}\\ \end{aligned} $$ 

结论得证。

更一般地，由引理 16.4.4(iii) 可知，对于任意一个三角多项式  $ P = \sum_{n = -N}^{n = N} c_{n} e_{n} $，我们有

 $$ f*P=\sum_{n=-N}^{n=N}c_{n}(f*e_{n})=\sum_{n=-N}^{n=N}\hat{f}(n)c_{n}e_{n} $$ 

因此， $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 中任意一个函数与三角多项式的周期卷积都仍是一个三角多项式。（与引理 14.8.13 进行比较。）

接下来，我们引入恒等逼近的周期类比。

定义 16.4.5（周期恒等逼近）设  $ \varepsilon > 0 $ 且  $ 0 < \delta < 1/2 $，如果函数  $ f \in C(\mathbb{R}/\mathbb{Z}; \mathbb{C}) $ 满足下列性质，那么 f 就被称为周期  $ (\varepsilon, \delta) $ 恒等逼近。

(a) 对于所有的  $ x \in \mathbb{R} $，都有  $ f(x) \geq 0 $；并且  $ \int_{[0,1]} f = 1 $。

(b) 对于所有的  $ \delta \leqslant |x| \leqslant 1 - \delta $，都有  $ f(x) < \varepsilon $。

现在我们得到引理 14.8.8 的一个类比。

引理 16.4.6 对于每一个  $ \varepsilon > 0 $ 和  $ 0 < \delta < 1/2 $，都存在一个三角多项式 P，它是一个  $ (\varepsilon, \delta) $ 恒等逼近。

证明：在这里，我们只给出这个引理的证明框架，剩余部分将在习题 16.4.3 中补充完整。设  $ N \geqslant 1 $ 是个整数，我们把费热尔核  $ F_{N} $ 定义为函数

 $$ F_{N}=\sum_{n=-N}^{N}\left(1-\frac{\left|n\right|}{N}\right)e_{n} $$ 

显然， $ F_{N} $ 是一个三角多项式。观察可知，恒等式

 $$ F_{N}=\frac{1}{N}\left|\sum_{n=0}^{N-1}e_{n}\right|^{2} $$ 

（为什么？）由几何级数公式（引理 7.3.3）可知，如果 x 不是整数，那么

 $$ \sum_{n=0}^{N-1}e_{n}(x)=\frac{e_{N}-e_{0}}{e_{1}-e_{0}}=\frac{\mathrm{e}^{\pi\mathrm{i}(N-1)x}\sin(\pi Nx)}{\sin(\pi x)} $$ 

(为什么?)从而有公式

 $$ F_{N}(x)=\frac{\sin(\pi Nx)^{2}}{N\sin(\pi x)^{2}} $$ 

如果 x 是个整数，那么几何级数公式就不再适用。但此时，我们可以通过直接计算得到  $ F_{N}(x)=N $。在任何情况下，对于任意的 x 都有  $ F_{N}(x)\geqslant0 $。另外还有

 $$ \int_{[0,1]}F_{N}(x)\mathrm{d}x=\sum_{n=-N}^{N}\left(1-\frac{|n|}{N}\right)\int_{[0,1]}e_{n}=\left(1-\frac{|0|}{N}\right)1=1 $$ 

（为什么？）最后由  $ \sin(\pi Nx) \leqslant 1 $ 可得，只要  $ \delta < |x| < 1 - \delta $，就有

 $$ F_{N}(x)\leqslant\frac{1}{N\sin(\pi x)^{2}}\leqslant\frac{1}{N\sin(\pi\delta)^{2}} $$ 

（这是因为  $ \sin [0, \pi/2] $ 上单调递增，并且在  $ [\pi/2, \pi] $ 上单调递减）。因此，通过选取足够大的  $ N $，我们可以让  $ F_N(x) \leqslant \varepsilon $ 对所有的  $ \delta < |x| < 1 - \delta $ 均成立。

定理 16.4.1 的证明：设  $ f $ 是  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z};\mathbf{C}) $ 中的任意一个元素。因为已知  $ f $ 是有界的，所以存在一个  $ M > 0 $，使得对于所有的  $ x \in \mathbf{R} $ 都有  $ |f(x)| \leqslant M $。

设  $ \varepsilon > 0 $ 是任意的，因为 f 是一致连续的，所以存在一个  $ \delta > 0 $，使得只要  $ |x - y| \leqslant \delta $，就有  $ |f(x) - f(y)| \leqslant \varepsilon $。现在利用引理 16.4.6 找到一个三角多项式 P，使得 P 是一个  $ (\varepsilon, \delta) $ 恒等逼近，那么  $ f * P $ 也是一个三角多项式。现在我们来估算  $ \|f - f * P\|_{\infty} $。

设 x 是任意一个实数，我们有

 $$ \begin{aligned}f(x)-f*P(x)|&=\left|f(x)-P*f(x)\right|\\&=\left|f(x)-\int_{[0,1]}f(x-y)P(y)\mathrm{d}y\right|\\&=\left|\int_{[0,1]}f(x)P(y)\mathrm{d}y-\int_{[0,1]}f(x-y)P(y)\mathrm{d}y\right|\\&=\left|\int_{[0,1]}(f(x)-f(x-y))P(y)\mathrm{d}y\right|\\&\leqslant\int_{[0,1]}|f(x)-f(x-y)|P(y)\mathrm{d}y\end{aligned} $$ 

上式右端可以分解成

 $$ \begin{aligned}\int_{[0,\delta]}\left|f(x)-f(x-y)\right|P(y)\mathrm{d}y&+\int_{[\delta,1-\delta]}\left|f(x)-f(x-y)\right|P(y)\mathrm{d}y\\&+\int_{[1-\delta,1]}\left|f(x)-f(x-y)\right|P(y)\mathrm{d}y\end{aligned} $$ 

而这个式子有上界

 $$ \begin{aligned}&\leqslant\int_{[0,\delta]}\varepsilon P(y)\mathrm{d}y+\int_{[\delta,1-\delta]}2M\varepsilon\mathrm{d}y\\&+\int_{[1-\delta,1]}|f(x-1)-f(x-y)|P(y)\mathrm{d}y\\ \end{aligned} $$ 

 $$ \begin{aligned}&\leqslant\int_{[0,\delta]}\varepsilon P(y)\mathrm{d}y+\int_{[\delta,1-\delta]}2M\varepsilon\mathrm{d}y+\int_{[1-\delta,1]}\varepsilon P(y)\mathrm{d}y\\&\leqslant\varepsilon+2M\varepsilon+\varepsilon\\&=(2M+2)\varepsilon\end{aligned} $$ 

于是有  $ \|f - f \cdot P\|_\infty \leqslant (2M + 2)\varepsilon $。由于  $ M $ 是一个定值并且  $ \varepsilon $ 是任意的，因此我们可以让  $ f \cdot P $ 依上确界范数任意接近  $ f $。这样就完成了对周期魏尔斯特拉斯逼近定理的证明。

习题

16.4.1 证明：如果  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{C} $ 既是紧支撑的又是 Z 周期的，那么 f 就恒等于零。

16.4.2 证明引理 16.4.4。(提示：为了证明  $ f \times g $ 是连续的，你将会用到 f 是有界的，并且 g 是一致连续；或者反过来，g 是有界的，并且 f 是一致连续的这样的事实。要想证明  $ f \times g = g \times f $，你需要利用周期性来“剪切和粘贴”区间  $ [0,1] $。)

16.4.3 把引理 16.4.6 中标记了（为什么？）的地方补充完整。（提示：对于第一个恒等式，利用等式  $ |z|^{2}=z\overline{z} $， $ \overline{e_{n}}=e_{-n} $ 和  $ e_{n}e_{m}=e_{n+m} $。）

## 16.5 傅里叶定理和 Plancherel 定理

利用魏尔斯特拉斯逼近定理（定理 16.4.1），我们现在可以把傅里叶恒等式和 Plancherel 恒等式推广到任意一个连续的周期函数上。

定理 16.5.1（傅里叶定理）对于任意的  $ f \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $，级数  $ \sum_{n=-\infty}^{\infty} \hat{f}(n) e_{n} $ 都依  $ L^{2} $ 度量收敛于  $ f $。换言之，我们有

 $$ \lim_{N\to\infty}\left\|f-\sum_{n=-N}^{N}\hat{f}(n)e_{n}\right\|_{2}=0 $$ 

证明：设  $ \varepsilon > 0 $，我们需要证明存在一个  $ N_{0} $，使得对于一切足够大的 N 都有  $ \|f - \sum_{n=-N}^{N} \hat{f}(n)e_{n}\|_{2} \leqslant \varepsilon $。

根据魏尔斯特拉斯逼近定理（定理 16.4.1），我们可以找到一个三角多项式  $ P = \sum_{n = -N_{0}}^{N_{0}} c_{n} e_{n} $，使得  $ \| f - P \|_{\infty} \leqslant \varepsilon $，其中  $ N_{0} > 0 $。特别地，有  $ \| f - P \|_{2} \leqslant \varepsilon $。

现在令  $ N > N_{0} $，并设  $ F_{N} := \sum_{n=-N}^{n=N} \hat{f}(n) e_{n} $。下面我们来证明  $ \|f - F_{N}\|_{2} \leqslant \varepsilon $。

首先观察可知，对于任意的  $ |m| \leqslant N $ 有

 $$ \langle f-F_{N},e_{m}\rangle=\langle f,e_{m}\rangle-\sum_{n=-N}^{N}\hat{f}(n)\langle e_{n},e_{m}\rangle=\hat{f}(m)-\hat{f}(m)=0 $$ 

这里我们用到了引理 16.3.5。那么由于  $ F_{N} - P $ 可以写成  $ e_{m} $ （其中  $ |m| \leqslant N $）的线性组合的形式，因此

 $$ \left\langle f-F_{N},F_{N}-P\right\rangle=0 $$ 

于是由毕达哥拉斯定理可得，

 $$ \|f-P\|_{2}^{2}=\|f-F_{N}\|_{2}^{2}+\|F_{N}-P\|_{2}^{2} $$ 

进而就有

 $$ \left\|f-F_{N}\right\|_{2}\leqslant\left\|f-P\right\|_{2}\leqslant\varepsilon $$ 

结论得证。

注 16.5.2 注意，我们只得到了傅里叶级数  $ \sum_{n=-\infty}^{\infty} \hat{f}(n)e_{n} $ 依  $ L^{2} $ 度量收敛于 f 的结论。有人或许会提出这样的疑问：这个结论是否也对一致收敛和逐点收敛成立？然而（或许会让人感到有些意外），对这两种收敛方式的回答都是否定的。但如果假定函数 f 不仅是连续的，而且还是连续可微的，那么上述结论对于逐点收敛成立。如果假定 f 是二次连续可微的，那么这个结论也对一致收敛成立。这些结论都超出了本书的范围，此处不对它们进行证明。不过，我们要证明这样一个定理：它讨论的是什么时候依  $ L^{2} $ 度量收敛能够被加强为一致收敛。

定理 16.5.3 设  $ f \in C(\mathbb{R}/\mathbb{Z}; \mathbb{C}) $，如果级数  $ \sum_{n=-\infty}^{\infty} |\hat{f}(n)| $ 是绝对收敛的，那么级数  $ \sum_{n=-\infty}^{\infty} \hat{f}(n)e_{n} $ 就一致收敛于  $ f $。换言之，我们有

 $$ \lim_{N\to\infty}\left|\left|f-\sum_{n=-N}^{N}\hat{f}(n)e_{n}\right|\right|_{\infty}=0 $$ 

证明：由魏尔斯特拉斯 M 判别法（定理 14.5.7）可知，级数  $ \sum_{n=-\infty}^{\infty}f(n)e_{n} $ 收敛于某个函数 F，而且由引理 16.1.5(c) 可知，F 既是连续的，又是 Z 周期的。（严格地说，魏尔斯特拉斯 M 判别法说的是从 n=1 到  $ n=\infty $ 的级数，但它也适用于从  $ n=-\infty $ 到  $ n=+\infty $ 的级数，这一点可以通过把双向无限的级数分成两段而得到。）于是，

 $$ \lim_{N\to\infty}\left\|F-\sum_{n=-N}^{N}\hat{f}(n)e_{n}\right\|_{\infty}=0 $$ 

这意味着

 $$ \lim_{N\to\infty}\left\|F-\sum_{n=-N}^{N}\hat{f}(n)e_{n}\right\|_{2}=0 $$ 

这是因为  $ L^{2} $ 范数总是小于或者等于  $ L^{\infty} $ 范数。但是根据傅里叶定理，序列  $ \sum_{n=-N}^{N} \hat{f}(n)e_{n} $ 已经依  $ L^{2} $ 度量收敛于 f。因此，只有当 F = f（参见命题 12.1.20）时，该序列才能依  $ L^{2} $ 度量收敛于 F。于是 F = f，从而有

 $$ \lim_{N\to\infty}\left|\left|f-\sum_{n=-N}^{N}\hat{f}(n)e_{n}\right|\right|_{\infty}=0 $$ 

这样就完成了证明。

作为傅里叶定理的一个推论，我们有：

定理 16.5.4(Plancherel 定理) 对于任意的  $ f \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $，级数  $ \sum_{n=-\infty}^{\infty} |\hat{f}(n)|^2 $ 是绝对收敛的，并且  $ \infty $

 $$ \|f\|_{2}^{2}=\sum_{n=-\infty}^{\infty}|\hat{f}(n)|^{2} $$ 

这个定理也被称作帕塞瓦尔定理。

证明：设  $ \varepsilon > 0 $，由傅里叶定理可知，当 N 足够大时（依赖于  $ \varepsilon $），有

 $$ \left\|f-\sum_{n=-N}^{N}\hat{f}(n)e_{n}\right\|_{2}\leqslant\varepsilon $$ 

那么根据三角不等式，这意味着

 $$ \|f\|_{2}-\varepsilon\leqslant\left\|\sum_{n=-N}^{N}\hat{f}(n)e_{n}\right\|_{2}\leqslant\|f\|_{2}+\varepsilon $$ 

另外，由推论 5.3.6 可得，

 $$ \left\|\sum_{n=-N}^{N}\hat{f}(n)e_{n}\right\|_{2}=\left(\sum_{n=-N}^{N}\left|\hat{f}(n)\right|^{2}\right)^{1/2} $$ 

从而有

 $$ \left(\|f\|_{2}-\varepsilon\right)^{2}\leqslant\sum_{n=-N}^{N}\left|\hat{f}(n)\right|^{2}\leqslant\left(\|f\|_{2}+\varepsilon\right)^{2} $$ 

取上极限可得，

 $$ \left(\|f\|_{2}-\varepsilon\right)^{2}\leqslant\lim\sup_{N\rightarrow\infty}\sum_{n=-N}^{N}\left|\hat{f}(n)\right|^{2}\leqslant\left(\|f\|_{2}+\varepsilon\right)^{2} $$ 

因为  $ \varepsilon $ 是任意的，所以由夹逼定理可得，

 $$ \lim\sup_{N\to\infty}\sum_{n=-N}^{N}\left|\hat{f}(n)\right|^{2}=\|f\|_{2}^{2} $$ 

这样就得到了想要证明的结论。

傅里叶变换还有许多其他性质，但我们在此不再继续讨论它们。在习题中，你将会看到少量有关傅里叶定理和 Plancherel 定理的应用。

习题

16.5.1 设 f 是  $ C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $ 中的函数，并把三角傅里叶系数  $ a_{n} $、 $ b_{n} $（其中  $ n = 0, 1, 2, 3, \cdots $）定义为

 $$ a_{n}:=2\int_{[0,1]}f(x)\cos(2\pi n x)\mathrm{d}x;\quad b_{n}:=2\int_{[0,1]}f(x)\sin(2\pi n x)\mathrm{d}x $$ 

(a) 证明：级数

 $$ \frac{1}{2}a_{0}+\sum_{n=1}^{\infty}(a_{n}\cos(2\pi n x)+b_{n}\sin(2\pi n x)) $$ 

依  $ L^{2} $ 度量收敛于  $ f_{\circ} $ （提示：利用傅里叶定理，并把指数函数分解成正弦函数和余弦函数。把正的 n 项和负的 n 项合起来。）

(b) 证明：如果  $ \sum_{n=1}^{\infty}a_{n} $ 和  $ \sum_{n=1}^{\infty}b_{n} $ 都是绝对收敛的，那么上述级数不仅依  $ L^{2} $ 度量收敛于 f，还一致收敛于  $ f_{\circ} $ （提示：利用定理 16.5.3。）

16.5.2 当  $ x \in [0,1) $ 时，函数  $ f(x) $ 被定义为  $ f(x) = (1 - 2x)^{2} $，并且  $ f(x) $ 按照 Z 周期延拓到整个实直线上。

(a) 利用习题 16.5.1 证明：级数

 $$ \frac{1}{3}+\sum_{n=1}^{\infty}\frac{4}{\pi^{2}n^{2}}\cos(2\pi n x) $$ 

一致收敛于  $ f_{0} $

(b) 推导出  $ \sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^{2}}=\frac{\pi^{2}}{6} $。(提示：计算上述级数在 x=0 处的值。)

(c) 推导出  $ \sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^{4}}=\frac{\pi^{4}}{90} $。（提示：用指数函数来表述余弦函数，并利用 Plan-cherel 定理。）

16.5.3 设  $ f \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $，并且 P 是一个三角多项式。证明：对于所有的整数 n，有

 $$ \widehat{f*P(n)}=\widehat{f}(n)c_{n}=\widehat{f}(n)\widehat{P}(n) $$ 

更一般地，如果  $ f, g \in C(\mathbf{R}/\mathbf{Z}; \mathbf{C}) $，那么证明：对于所有的整数  $ n $，有

 $$ \widehat{f*g}(n)=\widehat{f}(n)\widehat{g}(n) $$ 

（表述此事的一种奇特方式是，傅里叶变换把卷积和乘积缠绕在一起。）

16.5.4 设  $ f \in C(\mathbb{R}/\mathbb{Z}; \mathbb{C}) $ 是一个可微函数，而且它的导函数  $ f' $ 是连续的。证明： $ f' $ 也属于  $ C(\mathbb{R}/\mathbb{Z}; \mathbb{C}) $，并且对所有的整数  $ n $ 有  $ \widehat{f}'(n) = 2\pi \inf(\widehat{n}) $。

16.5.5 设  $ f, g \in C(\mathbb{R}/\mathbb{Z}; \mathbb{C}) $。证明：帕塞瓦尔恒等式

 $$ \Re\int_{0}^{1}f(x)\overline{g(x)}\mathrm{d}x=\Re\sum_{n\in\mathbf{Z}}\hat{f}(n)\overline{\hat{g}(n)} $$ 

（提示：对  $ f+g $ 和 f-g 使用 Plancherel 定理，然后把两者相减。）进而推导出上面的实数部分可以去掉，于是有

 $$ \int_{0}^{1}f(x)\overline{g(x)}\mathrm{d}x=\sum_{n\in\mathbf{Z}}\hat{f}(n)\overline{\hat{g}(n)} $$ 

（提示：利用第一个恒等式，其中的 f 替换成 if。）

16.5.6 在本题中，我们将对具有任意固定周期 L 的函数建立傅里叶级数理论。

设 L > 0，并设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{C} $ 是一个连续的 L 周期复值函数。对于每一个整数 n，把数  $ c_n $ 定义为

 $$ c_{n}:=\frac{1}{L}\int_{[0,L]}f(x)\mathrm{e}^{-2\pi\mathrm{i}n x/L}\mathrm{d}x $$ 

(a) 证明：级数

 $$ \sum_{n=-\infty}^{\infty}c_{n}\mathrm{e}^{2\pi\ln x/L} $$ 

依  $ L^{2} $ 度量收敛于 f。更准确地说，证明：

 $$ \lim_{N\to\infty}\int_{[0,L]}\left|f(x)-\sum_{n=-N}^{N}c_{n}\mathrm{e}^{2\pi\mathrm{i}nx/L}\right|^{2}\mathrm{d}x=0 $$ 

(提示: 对函数  $ f(Lx) $ 使用傅里叶定理。)

(b) 设级数  $ \sum_{n=-\infty}^{\infty}|c_{n}| $ 是绝对收敛的，证明：

 $$ \sum_{n=-\infty}^{\infty}c_{n}\mathrm{e}^{2\pi\ln x/L} $$ 

一致收敛于  $ f_{0} $

(c) 证明：

 $$ \frac{1}{L}\int_{[0,L]}\left|f(x)\right|^{2}\mathrm{d}x=\sum_{n=-\infty}^{\infty}\left|c_{n}\right|^{2} $$ 

(提示: 对函数  $ f(Lx) $ 使用 Plancherel 定理。)

