# 第14章 一致收敛

在前两章中，我们已经介绍了度量空间  $ (X, d_X) $ 中的点列  $ (x^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 收敛于极限 x 的含义。它指的是  $ \lim_{n\to\infty}d_X(x^{(n)},x)=0 $，换言之，对于任意的  $ \varepsilon>0 $，存在一个 N>0 使得对所有的 n>N 都有  $ d_X(x^{(n)},x)<\varepsilon $。(我们还把收敛的概念推广到了拓扑空间  $ (X,\mathcal{F}) $ 中，但本章主要研究度量空间。)

在本章中，我们将考察从一个度量空间  $ (X, d_X) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_Y) $ 的函数序列  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 收敛的含义。换言之，我们有一个函数序列  $ f^{(1)}, f^{(2)}, \cdots $，其中每一个  $ f^{(n)} : X \to Y $ 都是从 X 到 Y 的函数。我们要问的是，该函数序列收敛于某个极限函数 f 是什么意思。

实际上，函数序列收敛有若干个不同的概念。我们在这里介绍两个最重要的概念：逐点收敛和一致收敛（还存在一些其他类型的收敛，比如  $ L^{1} $ 收敛、 $ L^{2} $ 收敛、依测度收敛、几乎处处收敛等，但这些内容超出了本书的范围）。这两个概念是相互关联的，但并不完全相同。它们之间的关系有点类似于连续性和一致连续性之间的关系。

只要能弄清楚函数序列收敛的含义，我们也就知道了像  $ \lim_{n\to\infty}f^{(n)}=f $ 这样的表达式的意思，进而就可以问这些极限是如何与其他概念相互作用的。例如，我们已经有了函数极限值的概念： $ \lim_{x\to x_0;x\in X}f(x) $。那么我们能否交换下面两个极限运算的次序呢？

 $$ \lim_{n\to\infty}\lim_{x\to x_{0};x\in X}f^{(n)}(x)=\lim_{x\to x_{0};x\in X}\lim_{n\to\infty}f^{(n)}(x) $$ 

我们将看到，答案取决于函数序列  $ f^{(n)} $ 的收敛类型。我们还会遇到类似的问题，包括交换极限运算与积分运算的次序，交换极限运算与求和运算的次序，以及交换求和运算与积分运算的次序。

## 14.1 函数的极限值

在讨论函数序列的极限之前，我们首先来看一个与之类似但又不同的概念，即函数的极限值。我们只在度量空间中讨论这一点，但拓扑空间中也有类似的概念（习题 14.1.3）。

定义 14.1.1（函数的极限值）设  $ (X, d_X) $ 和  $ (Y, d_Y) $ 是两个度量空间，E 是 X 的子集，并设  $ f: X \to Y $ 是一个函数。设  $ x_0 \in X $ 是 E 的附着点，且  $ L \in Y $。如

果对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，都存在一个  $ \delta > 0 $ 使得只要  $ x \in E $ 满足  $ d_{X}(x, x_{0}) < \delta $，就有  $ d_{Y}(f(x), L) < \varepsilon $，那么我们称当 x 沿着 E 收敛于  $ x_{0} $ 时  $ f(x) $ 沿着 Y 收敛于 L，并记作  $ \lim_{x \to +\infty} f(x) = L $。

注 14.1.2 在上述定义中，有些作者会把  $ x = x_{0} $ 的情形排除在外，这样就要求  $ 0 < d_{X}(x, x_{0}) < \delta $。依照我们当前使用的记号，这相当于把  $ x_{0} $ 从 E 中移除，于是我们要考察的就是  $ \lim_{x \to x_{0}; x \in E \setminus \{x_{0}\}} f(x) $，而不是  $ \lim_{x \to x_{0}; x \in E} f(x) $。对这两个概念的比较，参见习题 14.1.1。

把这个定义与定义 13.1.1 进行比较，我们发现 f 在  $ x_{0} $ 处连续，当且仅当

 $$ \lim_{x\to x_{0};x\in X}f(x)=f(x_{0}) $$ 

所以，f 在 X 上连续，当且仅当

 $$  对所有的 x_{0}\in X, 都有 \lim_{x\to x_{0};x\in X}f(x)=f(x_{0}) $$ 

例 14.1.3 如果  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ f(x) = x^{2} - 4 $，那么

 $$ \lim_{x\to1}f(x)=f(1)=1-4=-3 $$ 

因为 f 是连续的。

注 14.1.4 当清楚地知道 x 在空间 X 中变动时，我们通常会忽略条件  $ x \in X $，并把  $ \lim_{x \to x_0: x \in X} f(x) $ 简记为  $ \lim_{x \to x_0} f(x) $。

我们可以用序列来重新表述定义 14.1.1。

命题 14.1.5 设  $ (X, d_X) $ 和  $ (Y, d_Y) $ 都是度量空间，E 是 X 的子集，并设  $ f: X \to Y $ 是一个函数。设  $ x_0 \in X $ 是 E 的附着点，且  $ L \in Y $。那么下面四个命题在逻辑上是等价的。

 $$ \left(\mathrm{a}\right)\lim_{x\rightarrow x_{0};x\in E}f(x)=L。 $$ 

(b) 对于 E 中任意一个依度量  $ d_{X} $ 收敛于  $ x_{0} $ 的序列  $ (x^{(n)})_{n=1}^{\infty} $，序列  $ (f(x^{(n)}))_{n=1}^{\infty} $ 都依度量  $ d_{Y} $ 收敛于 L。

(c) 对于任意一个包含 $L$ 的开集 $V \subset Y$，都存在一个包含 $x_0$ 的开集 $U \subset X$ 使得 $f(U \cap E) \subseteq V$。

(d) 如果把函数  $ g: E \cup \{x_0\} \rightarrow Y $ 定义为： $ g(x_0) := L $，且当  $ x \in E \setminus \{x_0\} $ 时  $ g(x) := f(x) $，那么 g 在  $ x_0 $ 处是连续的。此外，如果  $ x_0 \in E $，那么  $ f(x_0) = L $。

证明：参见习题 14.1.2。

注 14.1.6 观察命题 14.1.5(b) 和命题 12.1.20 可知，当 x 收敛于  $ x_{0} $ 时，函数  $ f(x) $ 最多只能收敛于一个极限 L。换言之，如果极限

 $$ \lim_{x\to x_{0};x\in E}f(x) $$ 

存在，那么它只能取一个值。

注 14.1.7 为了保证极限值这个概念是有用的， $ x_{0} $ 是 E 的附着点这一要求必不可少。如果  $ x_{0} $ 不是 E 的附着点，那么  $ x_{0} $ 就落在了 E 的外部，当 x 沿着 E 收敛于  $ x_{0} $ 时  $ f(x) $ 收敛于 L 的概念就是空虚的（对于足够小的  $ \delta > 0 $，不存在点  $ x \in E $ 使得  $ d(x, x_{0}) < \delta $）。

注 14.1.8 严格地说，我们应该记作

 $$ d_{Y}-\lim_{x\to x_{0};x\in E}f(x) 而不是 \lim_{x\to x_{0};x\in E}f(x) $$ 

这是因为收敛性与度量  $ d_{Y} $ 有关。然而，在现实中度量  $ d_{Y} $ 是明确的，所以我们常略掉记号中的前缀  $ d_{Y} $。

习题

14.1.1 设  $ (X, d_X) $ 和  $ (Y, d_Y) $ 都是度量空间，E 是 X 的子集， $ f: E \to Y $ 是一个函数，并设  $ x_0 $ 是 E 中的元素。证明：极限  $ \lim_{x \to x_0; x \in E} f(x) $ 存在，当且仅当极限  $ \lim_{x \to x_0; x \in E \setminus \{x_0\}} f(x) $ 存在且等于  $ f(x_0) $。另外，证明：如果极限  $ \lim_{x \to x_0; x \in E} f(x) $ 存在，那么它一定等于  $ f(x_0) $。

14.1.2 证明命题 14.1.5。(提示：回顾定理 13.1.4 的证明。)

14.1.3 根据命题 14.1.5(c)，定义从一个拓扑空间  $ (X, \mathcal{F}_X) $ 到另一个拓扑空间  $ (Y, \mathcal{F}_Y) $ 的函数  $ f: X \to Y $ 的极限值的概念。然后证明：命题 14.1.5(c) 和命题 14.1.5(d) 是等价的。如果 Y 是一个豪斯道夫拓扑空间（参见习题 13.5.4），证明：注 14.1.6 的类比成立。如果 Y 不是豪斯道夫空间，那么上述结论还成立吗？

14.1.4 回顾习题 13.5.5 可知，广义实直线  $ R^{*} $ 具有一个标准拓扑（序拓扑）。我们把自然数集 N 看作这个拓扑空间的子空间，并把  $ + \infty $ 看作 N 在  $ R^{*} $ 中的附着点。设  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是在拓扑空间  $ (Y, \mathcal{F}_{Y}) $ 中取值的序列，并设  $ L \in Y $。证明： $ \lim_{n \to +\infty; n \in \mathbf{N}} a_{n} = L $（在习题 14.1.3 的意义下）当且仅当  $ \lim_{n \to \infty} a_{n} = L $（在定义 13.5.4 的意义下）。这表明序列的极限值的概念和函数的极限值的概念是一致的。

14.1.5 设  $ (X, d_X) $、 $ (Y, d_Y) $ 和  $ (Z, d_Z) $ 都是度量空间， $ x_0 \in X $， $ y_0 \in Y $， $ z_0 \in Z $，并设  $ f: X \to Y $ 和  $ g: Y \to Z $ 都是函数，且 E 是 X 的子集。如果已知  $ \lim_{x \to x_0; x \in E} f(x) = y_0 $ 和  $ \lim_{y \to y_0; y \in f(E)} g(y) = z_0 $，那么证明  $ \lim_{x \to x_0; x \in E} g \circ f(x) = z_0 $ 成立。

14.1.6 当 X 是一个度量空间，而不是 R 的子集时，叙述并证明命题 9.3.14 中极限定律的类比。(提示：利用推论 13.2.3。)

## 14.2 逐点收敛和一致收敛

最明显的一个函数序列收敛概念是逐点收敛，或者说在定义域中的每一点处都收敛。

定义 14.2.1（逐点收敛）设  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是从度量空间  $ (X, d_{X}) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_{Y}) $ 的函数序列，并设  $ f: X \to Y $ 是一个函数。如果对所有的  $ x \in X $ 都有

 $$ \lim_{n\to\infty}f^{(n)}(x)=f(x) $$ 

即

 $$ \lim_{n\to\infty}d_{Y}(f^{(n)}(x),f(x))=0 $$ 

那么我们称  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 在 X 上逐点收敛于 f。也就是说，对于每一个 x 和任意的  $ \varepsilon > 0 $，都存在一个 N > 0 使得对所有的 n > N 都有  $ d_{Y}(f^{(n)}(x), f(x)) < \varepsilon $。我们称函数 f 为函数序列  $ f^{(n)} $ 的逐点极限。

注 14.2.2 注意， $ f^{(n)}(x) $ 和  $ f(x) $ 都是 Y 中的点，而不是函数，所以我们是用先前已有的度量空间中点列收敛的概念来定义函数序列的收敛。还要注意的是，我们实际上并没有用到  $ (X, d_X) $ 是一个度量空间这一事实（也就是说，我们没有使用度量  $ d_X $）。就这个定义而言，X 只要是一个纯粹的集合就足够了，而不需要附加任何度量结构。但是，稍后考察从 X 到 Y 的连续函数时，我们就需要 X 上的（以及 Y 上的）度量，或者至少需要一个拓扑结构。此外，在引入一致收敛的概念时，我们就肯定需要 X 上和 Y 上的度量结构了。在拓扑空间中并不存在这些相应的概念。

例 14.2.3 考察定义为  $ f^{(n)}(x) := x/n $ 的函数  $ f^{(n)} : \mathbf{R} \to \mathbf{R} $，以及定义为  $ f(x) := 0 $ 的零函数  $ f : \mathbf{R} \to \mathbf{R} $。那么  $ f^{(n)} $ 逐点收敛于  $ f $。因为对于每一个固定的实数 x，都有  $ \lim_{n \to \infty} f^{(n)}(x) = \lim_{n \to \infty} x/n = 0 = f(x) $。

由命题 12.1.20 可知，从度量空间  $ (X, d_X) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_Y) $ 的函数序列  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 最多只能有一个逐点极限  $ f $（这解释了为什么  $ f $ 可以被称作逐点极限）。但是，函数序列当然也可能没有逐点极限，（你能给出一个例子吗？）就像度量空间中的点列不一定有极限一样。

逐点收敛是一个很自然的概念，但它存在一些缺陷：它不能保持连续性、导数运算、极限运算以及积分运算。下面三个例子就说明了这一点。

例 14.2.4 考察定义为  $ f^{(n)}(x) := x^{n} $ 的函数  $ f^{(n)} : [0,1] \to \mathbf{R} $，并设函数  $ f : [0,1] \to \mathbf{R} $ 的定义如下：当 x = 1 时， $ f(x) := 1 $；当  $ 0 \leq x < 1 $ 时， $ f(x) := 0 $。那么每一个  $ f^{(n)} $ 都是连续的，并且函数序列  $ f^{(n)} $ 在  $ [0,1] $ 上逐点收敛于  $ f $，（为什么？分

别考察 x=1 和  $ 0 \leqslant x < 1 $ 这两种情形）但极限函数 f 是不连续的。注意，这个例子表明逐点收敛不保持可微性。

例 14.2.5 设对每一个 n 都有  $ \lim_{x\to x_0;x\in E}f^{(n)}(x)=L $，并且  $ f^{(n)} $ 逐点收敛于 f，但我们无法断定  $ \lim_{x\to x_0;x\in E}f(x)=L $ 一定成立。上一个例子就是一个反例：对每一个 n 都有  $ \lim_{x\to1;x\in[0,1)}x^n=1 $，并且  $ x^n $ 逐点收敛于上例中所定义的函数 f，但  $ \lim_{x\to1;x\in[0,1)}f(x)=0 $。特别地，我们得到

 $$ \lim_{n\to\infty}\lim_{x\to x_{0};x\in X}f^{(n)}(x)\neq\lim_{x\to x_{0};x\in X}\lim_{n\to\infty}f^{(n)}(x) $$ 

(参见例 1.2.8)。因此，逐点收敛不保持极限运算。

例 14.2.6 设  $ f^{(n)} : [a, b] \to \mathbb{R} $ 是区间  $ [a, b] $ 上的黎曼可积函数序列。如果对任意的 n 都有  $ \int_{[a, b]} f^{(n)} = L $，并且  $ f^{(n)} $ 逐点收敛于某个新函数 f，那么据此无法推出  $ \int_{[a, b]} f = L $。下面给出一个反例。令  $ [a, b] := [0, 1] $，并设  $ f^{(n)} $ 是如下函数：当  $ x \in [1/2n, 1/n] $ 时， $ f^{(n)}(x) := 2n $；否则， $ f^{(n)}(x) := 0 $。那么， $ f^{(n)} $ 逐点收敛于零函数  $ f(x) := 0 $。（为什么？）另外，对任意的 n 都有  $ \int_{[0,1]} f^{(n)} = 1 $，但  $ \int_{[0,1]} f = 0 $。特别地，我们得一个例子，并且使得

 $$ \lim_{n\to\infty}\int_{[a,b]}f^{(n)}\neq\int_{[a,b]}\lim_{n\to\infty}f^{(n)} $$ 

或许有人觉得这个反例中的“函数  $ f^{(n)} $ 是不连续的”起到了一些作用，但这里的  $ f^{(n)} $ 可以很容易地修改成连续函数。（你知道如何修改吗？）

另一个具有相同思想的例子是“移动颠簸”的例子。设函数  $ f^{(n)} : \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 具有如下定义：当  $ x \in [n, n+1] $ 时， $ f^{(n)}(x) := 1 $；否则， $ f^{(n)}(x) := 0 $。那么，对每一个  $ n $ 都有  $ \int_{\mathbf{R}} f^{(n)} = 1 $（这里的  $ \int_{\mathbf{R}} f $ 被定义为当  $ N $ 趋向于  $ \infty $ 时  $ \int_{[-N,N]} f $ 的极限）。另外， $ f^{(n)} $ 逐点收敛于零函数  $ 0 $（为什么？）并且  $ \int_{\mathbf{R}} 0 = 0 $。在这两个例子中，面积为 1 的函数在取极限的过程中以某种方式“消失了”，从而产生了面积为 0 的函数。参见例 12.2.9。

这些例子都表明逐点收敛是一个较弱的概念，因此它并没有多大的用处。这里的问题在于，虽然对于每一个  $ x $， $ f^{(n)}(x) $ 都能收敛于  $ f(x) $，但是收敛的速度会因为 x 的不同而发生巨大的变化。例如，考虑第一个例子，函数  $ f^{(n)} : [0,1] \to \mathbb{R} $ 被定义为  $ f^{(n)}(x) := x^n $，而  $ f : [0,1] \to \mathbb{R} $ 的定义是：当  $ x = 1 $ 时， $ f(x) := 1 $；否则， $ f(x) := 0 $。那么对于任意的  $ x $，当  $ n \to \infty $ 时， $ f^{(n)}(x) $ 都收敛于  $ f(x) $。换言之，当  $ 0 \leq x < 1 $ 时， $ \lim_{n \to \infty} x^n = 0 $；当  $ x = 1 $ 时， $ \lim_{n \to \infty} x^n = 1 $。但 x 在 1 附近时的收敛速度要比 x 远离 1 时的收敛速度慢很多。例如，考虑命题：对所有的  $ 0 \leq x < 1 $ 都有  $ \lim_{n \to \infty} x^n = 0 $。这意味着，对于每一个  $ 0 \leq x < 1 $ 和任意的  $ \varepsilon > 0 $，都存在一个  $ N \geq 1 $

使得对所有的  $ n \geqslant N $ 都有  $ |x^n| < \varepsilon $。换言之，序列  $ 1, x, x^2, x^3, \cdots $ 在经过前  $ N $ 个元素之后最终会小于  $ \varepsilon $。但是，经过的元素个数  $ N $ 与  $ x $ 的选取有着密切的关系。比如，令  $ \varepsilon = 0.1 $。如果  $ x = 0.1 $，那么对所有的  $ n \geqslant 2 $ 都有  $ |x^n| < \varepsilon $。在经过两个元素之后，序列就小于  $ \varepsilon $ 了。然而，如果  $ x = 0.5 $，那么仅当  $ n \geqslant 4 $ 时，才有  $ |x^n| < \varepsilon $。此时，你必须等到第四项之后才能使每一项都小于  $ \varepsilon $。如果  $ x = 0.9 $，那么当  $ n \geqslant 22 $ 时， $ |x^n| < \varepsilon $ 才能成立。显然， $ x $ 与  $ 1 $ 的距离越近，使得  $ f^{(n)}(x) $ 与  $ f(x) $ 的距离小于  $ \varepsilon $ 的等待时间就会越久，但终究能够做到这一点。（然而奇怪的是，虽然序列的收敛性会随着  $ x $ 不断趋向于  $ 1 $ 而变得越来越弱，但当  $ x = 1 $ 时，收敛性就突然变得非常完美了。）

换言之， $ f^{(n)} $ 收敛于 f 关于 x 不是一致的。使  $ f^{(n)}(x) $ 与  $ f(x) $ 的距离小于  $ \varepsilon $ 的 N 既依赖于  $ \varepsilon $ 又依赖于 x。这启发我们引入一个更强的收敛概念。

定义 14.2.7（一致收敛）设  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是从一个度量空间  $ (X, d_X) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_Y) $ 的函数序列，并设  $ f: X \to Y $ 是一个函数。如果对于任意的  $ \varepsilon > 0 $，存在一个 N > 0 使得对所有的  $ n \geqslant N $ 和所有的  $ x \in X $ 都有  $ d_Y(f^{(n)}(x), f(x)) < \varepsilon $，那么我们称  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 在 X 上一致收敛于 f，并把函数 f 称作函数序列  $ f^{(n)} $ 的一致极限。

注 14.2.8 注意，这个定义与定义 14.2.1 中逐点收敛的概念存在一些细微的区别。在逐点收敛的定义中，N 的取值可以依赖于 x，但在一致收敛中就不行了。读者应当把这种区别与连续性和一致连续性之间的区别（即定义 13.1.1 和定义 13.3.4 的区别）进行比较。习题 14.2.1 更加精确地描述了这种类比。

不难看出，如果  $ f^{(n)} $ 在 X 上一致收敛于 f，那么  $ f^{(n)} $ 也一定逐点收敛于这个 f（参见习题 14.2.2）。因此，如果一致极限和逐点极限同时存在，那么两者一定相等。但是，反之不成立。例如，之前定义为  $ f^{(n)}(x) := x^{n} $ 的函数  $ f^{(n)} : [0,1] \to \mathbf{R} $ 是逐点收敛的，但它并不是一致收敛的（参见习题 14.2.2）。

例 14.2.9 设  $ f^{(n)}:[0,1]\to\mathbf{R} $ 是函数  $ f^{(n)}(x):=x/n $，并设  $ f:[0,1]\to\mathbf{R} $ 是零函数  $ f(x)=0 $。那么  $ f^{(n)} $ 显然逐点收敛于  $ f $。现在我们来证明  $ f^{(n)} $ 实际上一致收敛于  $ f $。我们需要证明对于任意的  $ \varepsilon>0 $，存在一个 N 使得对所有的  $ x\in[0,1] $ 和所有的  $ n\geqslant N $ 都有  $ |f^{(n)}(x)-f(x)|<\varepsilon $。因此，固定  $ \varepsilon>0 $。于是，对于任意的  $ x\in[0,1] $ 和  $ n\geqslant N $，有

 $$ |f^{(n)}(x)-f(x)|=|x/n-0|=x/n\leqslant1/n\leqslant1/N $$ 

如果我们选取一个使得  $ N > 1/\varepsilon $ 的 N（注意，这里对 N 的选取与 x 无关），那么对所有的  $ n \geqslant N $ 和所有的  $ x \in [0,1] $ 都有  $ |f^{(n)}(x) - f(x)| < \varepsilon $，结论得证。

在这里，我们给出一个平凡的注释：如果函数序列  $ f^{(n)}: X \to Y $ 逐点收敛（或

者一致收敛）于函数  $ f: X \to Y $，那么  $ f^{(n)} $ 在 X 的子集 E 上的限制函数序列  $ f^{(n)}|_{E}: E \to Y $ 也将逐点收敛（或者一致收敛）于  $ f|_{E} $。（为什么？）

习题

14.2.1 本题的目的是阐述连续性和逐点收敛之间的具体联系，以及一致连续性和一致收敛性之间的具体联系。设  $ f: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是一个函数。对于任意的  $ a \in \mathbf{R} $，设  $ f_a: \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是平移函数  $ f_a(x) := f(x - a) $。

(a) 证明：f 是连续的，当且仅当只要  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是收敛于 0 的实数列，平移函数序列  $ f_{a_{n}} $ 就逐点收敛于 f。

(b) 证明：f 是一致连续的，当且仅当只要  $ (a_{n})_{n=0}^{\infty} $ 是收敛于 0 的实数列，平移函数序列  $ f_{a_{n}} $ 就一致收敛于 f。

14.2.2 (a) 设  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是从度量空间  $ (X, d_{X}) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_{Y}) $ 的函数序列，并设  $ f: X \to Y $ 是从 X 到 Y 的函数。证明：如果  $ f^{(n)} $ 一致收敛于 f，那么  $ f^{(n)} $ 也逐点收敛于 f。

(b) 对于每一个整数  $ n \geqslant 1 $，设  $ f^{(n)}: (-1, 1) \rightarrow \mathbf{R} $ 为函数  $ f^{(n)}(x) := x^{n} $。证明： $ f^{(n)} $ 逐点收敛于零函数 0，但不一致收敛于任何函数  $ f: (-1, 1) \rightarrow \mathbf{R} $。

(c) 设  $  g: (-1, 1) \rightarrow \mathbb{R}  $ 是函数  $  g(x) := x/(1 - x)  $。保持 (b) 中的记号，证明：当  $ N \to \infty $ 时，部分和  $  \sum_{n=1}^{N} f^{(n)}  $ 在开区间  $ (-1, 1) $ 上逐点收敛于 g，但不一致收敛于  $  g  $。(提示：利用引理 7.3.3。) 如果把开区间  $ (-1, 1) $ 换成闭区间  $ [-1, 1] $，情况又如何？

14.2.3 设  $ (X, d_X) $ 是一个度量空间。对于每一个整数  $ n \geq 1 $，设  $ f_n : X \to \mathbb{R} $ 是一个实值函数。设  $ f_n $ 在  $ X $ 上逐点收敛于另一个函数  $ f : X \to \mathbb{R} $（在本题中， $ \mathbb{R} $ 具有标准度量  $ d(x, y) = |x - y| $），设  $ h : \mathbb{R} \to \mathbb{R} $ 是一个连续函数。证明：函数  $ h \circ f_n $ 在  $ X $ 上逐点收敛于  $ h \circ f $，其中  $ h \circ f_n : X \to \mathbb{R} $ 是函数  $ h \circ f_n(x) := h(f_n(x)) $； $ h \circ f $ 是函数  $ h \circ f(x) := h(f(x)) $。

14.2.4 设  $ f_{n}: X \to Y $ 是从度量空间  $ (X, d_{X}) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_{Y}) $ 的有界函数序列。设  $ f_{n} $ 一致收敛于函数  $ f: X \to Y $，并设  $ f $ 是一个有界函数，即在  $ Y $ 中存在一个球  $ B_{(Y, d_{Y})}(y_{0}, R) $ 使得对所有的  $ x \in X $ 都有  $ f(x) \in B_{(Y, d_{Y})}(y_{0}, R) $。证明：函数序列  $ f_{n} $ 是一致有界的。也就是说，在  $ Y $ 中存在一个球  $ B(Y, d_{Y})(y_{0}, R) $ 使得对所有的  $ x \in X $ 和所有的正整数  $ n $ 都有  $ f_{n}(x) \in B_{(Y, d_{Y})}(y_{0}, R) $。

## 14.3 一致收敛性和连续性

现在，我们给出一致收敛优于逐点收敛的第一个证明。特别地，我们要证明连续函数序列的一致极限也是连续的。

定理 14.3.1（一致极限保持连续性 I）设  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是从度量空间  $ (X, d_{X}) $ 到度量空间  $ (Y, d_{Y}) $ 的函数序列，并且该序列一致收敛于函数  $ f: X \to Y $，设  $ x_{0} $ 是 X 中的点。如果对每一个 n，函数  $ f^{(n)} $ 都在  $ x_{0} $ 处连续，那么极限函数 f 也在  $ x_{0} $ 处连续。

证明：参见习题 14.3.1。

据此可以得到一个直接推论。

推论 14.3.2（一致极限保持连续性 II）设  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是从度量空间  $ (X, d_{X}) $ 到度量空间  $ (Y, d_{Y}) $ 的函数序列，并且该序列一致收敛于函数  $ f: X \to Y $。如果对每一个 n，函数  $ f^{(n)} $ 都在 X 上连续，那么极限函数 f 也在 X 上连续。

应当把这个结论与例 14.2.4 进行对比。对定理 14.3.1 做一些小的变动，我们仍然可以得到一个有用的结论。

命题 14.3.3（交换极限和一致极限的次序）设  $ (X, d_X) $ 和  $ (Y, d_Y) $ 都是度量空间，其中 Y 是一个完备空间，并设 E 是 X 的子集。设  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是从 E 到 Y 的函数序列，并且该序列在 E 上一致收敛于某函数  $ f: E \to Y $。设  $ x_0 \in E $ 是 E 的附着点，并且对于每一个 n，极限  $ \lim_{x \to x_0; x \in E} f^{(n)}(x) $ 都存在。那么极限  $ \lim_{x \to x_0; x \in E} f(x) $ 也存在，并且等于序列  $ \lim_{x \to x_0; x \in E} f^{(n)}(x)_{n=1}^{\infty} $ 的极限。换言之，下面两个极限运算的次序可以交换：

 $$ \lim_{n\to\infty}\lim_{x\to x_{0};x\in E}f^{(n)}(x)=\lim_{x\to x_{0};x\in E}\lim_{n\to\infty}f^{(n)}(x) $$ 

证明：参见习题 14.3.2。

应当把这个结论与例 14.2.5 进行对比。最后，我们给出这些定理的序列形式。

命题 14.3.4 设  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是从度量空间  $ (X, d_{X}) $ 到度量空间  $ (Y, d_{Y}) $ 的连续函数序列，并且该序列一致收敛于函数  $ f: X \to Y $。设  $ x^{(n)} $ 是 X 中收敛于某极限 x 的点列，那么  $ f^{(n)}(x^{(n)}) $ （在 Y 中）收敛于  $ f(x) $。

证明：参见习题 14.3.4。

对于有界函数，也存在一个类似的结论。

定义 14.3.5（有界函数）设  $ f: X \to Y $ 是从度量空间  $ (X, d_X) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_Y) $ 的函数。如果  $ f(X) $ 是有界集合，即 Y 中存在一个球  $ B_{(Y, d_Y)}(y_0, R) $ 使得对所有的  $ x \in X $ 都有  $ f(x) \in B_{(Y, d_Y)}(y_0, R) $，那么就称函数  $ f: X \to Y $ 是有界的。

命题 14.3.6（一致极限保持有界性）设  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是从度量空间  $ (X, d_{X}) $ 到另一个度量空间  $ (Y, d_{Y}) $ 的函数序列，并且该序列一致收敛于函数  $ f: X \to Y $。如果

对于每一个 n，函数  $ f^{(n)} $ 在 X 上都是有界的，那么极限函数 f 在 X 上也是有界的。

证明：参见习题 14.3.6。

注 14.3.7 上面这些命题听上去都非常合理，但是我们要注意，这些结果只有在一致收敛的前提下才能成立，逐点收敛是不够的。（参见习题 14.3.3、习题 14.3.5 和习题 14.3.7。）

习题

14.3.1 证明定理 14.3.1。简单地解释一下为什么你的证明需要使用一致收敛，为什么逐点收敛不足以得出这个结论？（提示：最简单的方法是利用定义 13.1.1 中连续性的“ $ \varepsilon-\delta $”定义来证明这个结论。你可能会用到下面这个三角不等式

 $$ \begin{aligned}d_{Y}(f(x),f(x_{0}))\leqslant&d_{Y}(f(x),f^{(n)}(x))+d_{Y}(f^{(n)}(x),f^{(n)}(x_{0}))\\&+d_{Y}(f^{(n)}(x_{0}),f(x_{0}))\end{aligned} $$ 

另外，你还需要把  $ \varepsilon $ 写成  $ \varepsilon/3 + \varepsilon/3 + \varepsilon/3 $ 的形式。最后，命题 14.3.3 也可以证明定理 14.3.1，但你可能会发现利用定义证明定理 14.3.1 会更容易些。)

14.3.2 证明命题 14.3.3。(提示：这很像定理 14.3.1。定理 14.3.1 无法用来证明命题 14.3.3，但命题 14.3.3 可以用来证明定理 14.3.1。)

14.3.3 比较命题 14.3.3 和例 1.2.8。你能否解释，为什么在例 1.2.8 中交换极限运算的次序会给出一个错误的结论，但在命题 14.3.3 中交换极限运算的次序却是正确的？

14.3.4 证明命题 14.3.4。(提示：尽管叙述稍有不同，但这也与定理 14.3.1 和命题 14.3.3 类似，而且这个结论无法从那两个结论中直接推出。)

14.3.5 举例说明，如果把“一致收敛”替换成“逐点收敛”，那么命题 14.3.4 就不成立。(提示：之前曾给出的某些例子就能说明此事。)

14.3.6 证明命题 14.3.6。讨论这个命题与习题 14.2.4 的不同之处。

14.3.7 举例说明，如果把“一致收敛”替换成“逐点收敛”，那么命题 14.3.6 就不成立。(提示：之前曾给出的某些例子就能说明此事。)

14.3.8 设  $ (X, d) $ 是一个度量空间。对于每一个正整数 n，设  $ f_n : X \to \mathbb{R} $ 和  $ g_n : X \to \mathbb{R} $ 都是函数。设  $ (f_n)_{n=1}^{\infty} $ 一致收敛于函数  $ f : X \to \mathbb{R} $，而  $ (g_n)_{n=1}^{\infty} $ 一致收敛于函数  $ g : X \to \mathbb{R} $。并设函数序列  $ (f_n)_{n=1}^{\infty} $ 和  $ (g_n)_{n=1}^{\infty} $ 是一致有界的，即存在一个  $ M > 0 $ 使得对于所有的  $ n \geqslant 1 $ 和所有的  $ x \in X $ 都有  $ |f_n(x)| \leqslant M $ 和  $ |g_n(x)| \leqslant M $。证明：函数序列  $ f_n g_n : X \to \mathbb{R} $ 一致收敛于  $ f g : X \to \mathbb{R} $。

## 14.4 一致收敛的度量

在本书中，我们已经建立了至少四种具有明显区别的极限概念。

(a)度量空间中点列的极限  $ \lim x^{(n)} $（定义 12.1.14；还可参见定义 13.5.4）。

 $$ n\rightarrow\infty $$ 

(b) 函数在一点处的极限值  $ \lim_{x\to\infty}f(x) $ (定义 14.1.1)。

(c) 函数序列  $ f^{(n)} $ 的逐点极限  $ f $（定义 14.2.1）。

(d) 函数序列  $ f^{(n)} $ 的一致极限 f（定义 14.2.7）。

这么多的极限概念看起来非常复杂。但是，如果把 (d) 看作 (a) 的一种特殊情形，那么复杂度就可以稍微降低一些。不过，我们要注意，由于现在处理的是函数而不是点，因此我们考察的并不是 X 或 Y 中的收敛性，而是一个新空间中的收敛性，这个新空间就是 X 到 Y 的函数空间。

注 14.4.1 如果我们要考察的是拓扑空间，而不是度量空间，那么 (b) 也可以看作 (a) 的一种特殊情形，参见习题 14.1.4。而 (c) 也是 (a) 的一种特殊情形，参见习题 14.4.4。因此，拓扑空间中的收敛概念可以用来统一我们所遇到的全部极限概念。

定义 14.4.2（有界函数的度量空间）设  $ (X, d_X) $ 和  $ (Y, d_Y) $ 都是度量空间，我们用  $ B(X \to Y) $ 表示从 X 到 Y 的有界函数空间 $ ^{①} $：

 $$ B(X\rightarrow Y):=\{f|f:X\rightarrow Y 是有界函数 \} $$ 

并把度量  $ d_{\infty}: B(X \to Y) \times B(X \to Y) \to \mathbb{R}^+ $ 定义为：对所有的  $ f, g \in B(X \to Y) $ 均有

 $$ d_{\infty}(f,g):=\sup_{x\in X}d_{Y}(f(x),g(x))=\sup\{d_{Y}(f(x),g(x)):x\in X\} $$ 

这个度量有时被称作上确界范数度量或者 $ L^{\infty} $度量。我们也用 $ d_{B(X\to Y)} $来表示 $ d_{\infty} $。

注意，因为我们假设 f 和 g 都在 X 上有界，所以距离  $ d_{\infty}(f,g) $ 总是有限的。

例 14.4.3 设  $ X := [0,1] $ 且  $ Y = R $。设  $ f: [0,1] \to \mathbb{R} $ 和  $ g: [0,1] \to \mathbb{R} $ 分别是函数  $ f(x) := 2x $ 和  $ g(x) := 3x $。那么 f 和 g 都是有界函数，从而它们都属于  $ B([0,1] \to \mathbb{R}) $。两者之间的距离为

 $$ d_{\infty}(f,g)=\sup_{x\in[0,1]}\left|2x-3x\right|=\sup_{x\in[0,1]}\left|x\right|=1 $$ 

这个空间实际上是一个度量空间（习题 14.4.1）。该度量下的收敛性就是一致收敛性。

命题 14.4.4 设  $ (X, d_{X}) $ 和  $ (Y, d_{Y}) $ 都是度量空间。设  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是  $ B(X \rightarrow Y) $ 中的一个函数序列，并设 f 是  $ B(X \rightarrow Y) $ 中的函数。那么  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 依度量  $ d_{B(X \rightarrow Y)} $ 收敛于 f，当且仅当  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 一致收敛于 f。

证明：参见习题 14.4.2。

现在令  $ C(X \to Y) $ 表示从 X 到 Y 的有界连续函数空间：

 $$ C(X\to Y):=\{f\in B(X\to Y)|f 是连续的 \} $$ 

集合  $ C(X \rightarrow Y) $ 显然是  $ B(X \rightarrow Y) $ 的子集。推论 14.3.2 断定了空间  $ C(X \rightarrow Y) $ 在  $ B(X \rightarrow Y) $ 中是闭的。（为什么？）实际上，我们还可以说更多。

定理 14.4.5（连续函数空间是完备的）设  $ (X, d_X) $ 是一个度量空间，并设  $ (Y, d_Y) $ 是一个完备的度量空间。那么空间  $ (C(X \to Y), d_B(X \to Y) \mid_C(X \to Y) \times C(X \to Y)) $ 是  $ (B(X \to Y), d_B(X \to Y)) $ 的完备子空间。换言之， $ C(X \to Y) $ 中的每一个柯西函数序列都收敛于  $ C(X \to Y) $ 中的一个函数。

证明：参见习题 14.4.3。

习题

14.4.1 设  $ (X, d_{X}) $ 和  $ (Y, d_{Y}) $ 都是度量空间。证明：定义 14.4.2 中定义的具有度量  $ d_{B(X \to Y)} $ 的空间  $ B(X \to Y) $ 实际上是一个度量空间。

14.4.2 证明命题 14.4.4。

14.4.3 证明定理 14.4.5。(提示：这个证明与定理 14.3.1 的证明相似，但又不完全相同。)

14.4.4 设  $ (X, d_X) $ 和  $ (Y, d_Y) $ 都是度量空间，并设  $ Y^X := \{f | f : X \to Y\} $ 是从  $ X $ 到  $ Y $ 的全体函数的空间（参见公理 3.10）。设  $ x_0 \in X $， $ V $ 是  $ Y $ 中的开集，并设  $ V^{(x_0)} \subseteq Y^X $ 是集合

 $$ V^{(x_{0})}:=\{f\in Y^{X}:f(x_{0})\in V\} $$ 

设  $ E $ 是  $ Y^X $ 的子集。如果对于每一个  $ f \in E $，都存在有限个点  $ x_1, \cdots, x_n \in X $ 和有限个开集  $ V_1, \cdots, V_n \subseteq Y $ 使得

 $$ f\in V_{1}^{(x_{1})}\cap\cdots\cap V_{n}^{(x_{n})}\subseteq E $$ 

那么我们称 E 是开的。

证明：如果 F 是  $ Y^{X} $ 的开集簇，那么  $ (Y^{X}, \mathcal{F}) $ 就是一个拓扑空间。

● 对于每一个自然数 n，设  $ f^{(n)}: X \to Y $ 是从 X 到 Y 的函数，并设  $ f: X \to Y $ 是从 X 到 Y 的函数。证明： $ f^{(n)} $ 依拓扑 F 收敛于  $ f $（在定义 13.5.4 的意义下），当且仅当  $ f^{(n)} $ 逐点收敛于  $ f $（在定义 14.2.1 的意义下）。

这里的拓扑 F 被称为逐点收敛拓扑，原因显而易见。它也被称作乘积拓扑。这表明逐点收敛的概念可以看作拓扑空间中更一般的收敛概念的特殊情形。

## 14.5 函数级数和魏尔斯特拉斯M判别法

在讨论了函数序列之后，我们现在来讨论函数的无限级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}f_{n} $。我们将集中

精力考察从度量空间  $ (X, d_X) $ 到实直线 R 的函数  $ f: X \to \mathbb{R} $ （R 显然具有标准度量）。因为我们知道如何把两个实数加起来，但不一定了解如何把一般度量空间 Y 中的两个点加起来。值域为 R 的函数有时被称作实值函数。

显然，有限和是很简单的。给定任意有限多个从 X 到 R 的函数  $ f^{(1)}, \cdots, f^{(N)} $，它们的有限和  $ \sum_{i=1}^{N} f^{(i)} : X \to \mathbf{R} $ 可以定义为：

 $$ \left(\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}\right)(x):=\sum_{i=1}^{N}f^{(i)}(x) $$ 

例 14.5.1 如果  $ f^{(1)} : \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ f^{(1)}(x) := x $,  $ f^{(2)} : \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ f^{(2)}(x) := x^{2} $，并且  $ f^{(3)} : \mathbf{R} \to \mathbf{R} $ 是函数  $ f^{(3)}(x) := x^{3} $，那么  $ f := \sum_{i=1}^{3} f^{(i)} $ 就是定义为  $ f(x) := x + x^{2} + x^{3} $ 的函数  $ f : \mathbf{R} \to \mathbf{R} $。

容易证明，有界函数的有限和是有界的，连续函数的有限和是连续的（习题14.5.1）。

现在考虑无限级数。

定义 14.5.2（无限级数）设  $ (X, d_X) $ 是一个度量空间。设  $ (f^{(n)})_{n=1}^\infty $ 是从 X 到 R 的函数序列，并设 f 是从 X 到 R 的函数。当  $ N \to \infty $ 时，如果部分和  $ \sum_{n=1}^N f^{(n)} $ 沿着 X 逐点收敛于 f，那么我们称无限级数  $ \sum_{n=1}^\infty f^{(n)} $ 逐点收敛于 f，并记作  $ f = \sum_{n=1}^\infty f^{(n)} $。当  $ N \to \infty $ 时，如果部分和  $ \sum_{n=1}^N f^{(n)} $ 沿着 X 一致收敛于 f，那么我们称无限级数  $ \sum_{n=1}^\infty f^{(n)} $ 一致收敛于 f，并仍记作  $ f = \sum_{n=1}^\infty f^{(n)} $。(因此，当看到像  $ f = \sum_{n=1}^\infty f^{(n)} $ 这样的表达式时，我们应当从上下文中看出这个无限级数是依据哪种意义收敛的。)

注 14.5.3 级数  $ \sum_{n=1}^{\infty} f^{(n)} $ 沿着 X 逐点收敛于 f，当且仅当对于每一个  $ x \in X $， $ \sum_{n=1}^{\infty} f^{(n)}(x) $ 都收敛于  $ f(x) $。(因此，如果  $ \sum_{n=1}^{\infty} f^{(n)} $ 不逐点收敛于 f，那么这并不意味着它是逐点发散的。它可能在某些点 x 处收敛，但在另一些点 x 处发散。)

如果级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)} $ 一致收敛于 f，那么它也逐点收敛于 f。但反之不然，比如下面这个例子。

例 14.5.4 设  $ f^{(n)}:(-1,1)\to\mathbf{R} $ 是函数序列  $ f^{(n)}(x):=x^{n} $，那么  $ \sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)} $ 逐点收敛于函数  $ x/(1-x) $，但不是一致收敛于该函数（参见习题 14.2.2 和例 14.5.8）。

一个级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)} $ 何时收敛或不收敛，并不总是明显的。但是，存在一种非常

有用的判别法，它至少可以用来判别一致收敛。

定义 14.5.5（上确界范数）如果  $ f: X \to \mathbb{R} $ 是一个有界实值函数，那么我们定义  $ f $ 的上确界范数  $ \|f\|_\infty $ 为

 $$ \|f\|_\infty:=\sup\{|f(x)|:x\in X\} $$ 

换言之， $ \|f\|_{\infty}=d_{\infty}(f,0) $，其中  $ 0:X\to\mathbf{R} $ 是零函数  $ 0(x):=0 $，而  $ d_{\infty} $ 是定义 14.4.2 中定义的度量。（为什么可以这样定义？）

例 14.5.6 如果  $ f:(-2,1) \to \mathbb{R} $ 是函数  $ f(x) := 2x $，那么  $ \|f\|_{\infty} = \sup\{|2x| : x \in (-2,1)\} = 4 $。（为什么？）注意，如果  $ f $ 有界，那么  $ \|f\|_{\infty} $ 始终是一个非负实数。

定理 14.5.7（魏尔斯特拉斯M判别法）设  $ (X,d) $ 是一个度量空间，并设  $ (f^{(n)})_{n=1}^{\infty} $ 是 X 上使得级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}\|f^{(n)}\|_{\infty} $ 收敛的有界实值连续函数序列。（注意，这是一个普通的实数级数，而不是函数级数。）那么，级数  $ \sum_{n=1}^{\infty}f^{(n)} $ 沿着 X 一致收敛于某个连续函数 f。

证明：参见习题 14.5.2。

魏尔斯特拉斯M判别法可以简述为：上确界范数级数的绝对收敛蕴涵着函数级数的一致收敛。

例 14.5.8 设 $0 < r < 1$ 是一个实数，并设 $f^{(n)}: [-r, r] \to \mathbb{R}$ 是函数 $f^{(n)}(x) := x^{n}$。那么每一个 $f^{(n)}$ 都是连续且有界的，并且 $\|f^{(n)}\|_{\infty} = r^{n}$。（为什么？）因为级数 $\sum_{n=1}^{\infty} r^{n}$ 是绝对收敛的（例如，利用比值判别法，即定理 7.5.3），所以 $f^{(n)}$ 在 $[-r, r]$ 中一致收敛于某个连续函数。在习题 14.2.2(c) 中，这个函数一定是定义为 $f(x) := x/(1 - x)$ 的函数 $f: [-r, r] \to \mathbb{R}$。换言之，级数 $\sum_{n=1}^{\infty} x^{n}$ 在 $(-1, 1)$ 中是逐点收敛的，而不是一致收敛的，但该级数在更小的区间 $[-r, r]$ 上却是一致收敛的，其中 $r$ 是任意一个满足 $0 < r < 1$ 的实数。

魏尔斯特拉斯M判别法在处理幂级数时特别有用，我们将在下一章中介绍幂级数。

习题

14.5.1 设  $ f^{(1)}, \cdots, f^{(N)} $ 是从度量空间  $ (X, d_X) $ 到  $ \mathbf{R} $ 的有界函数的有限序列。证明： $ \sum_{i=1}^{N} f^{(i)} $ 也是有界的。证明把“有界”替换成“连续”之后的类似结论。如果把“连续”替换成“一致连续”，情况又如何？

14.5.2 证明定理 14.5.7。(提示：首先证明序列  $ \sum_{i=1}^{\cdot\cdot\cdot}f^{(i)} $ 是  $ C(X \rightarrow \mathbf{R}) $ 中的柯西序列，然后再利用定理 14.4.5。)

