# 第十四章 曲线积分、曲面积分与场论

## § 1 第一类曲线积分与第一类曲面积分

1. (1)  $ 1+\sqrt{2} $. (2) 4.

(3)  $ 4a^{\frac{4}{3}} $. 提示: 将 L 的参数方程取为  $ \left\{\begin{aligned}x=a\cos^{3}t,\\ y=a\sin^{3}t.\end{aligned}\right. $

(4)  $ 2\sqrt{2} $. 提示: 将 L 的参数方程取为  $ \left\{\begin{aligned}x&=\sqrt{\cos 2\theta}\cos \theta,\\ y&=\sqrt{\cos 2\theta}\sin \theta.\end{aligned}\right. $

(5) $ \frac{2\pi}{3}(3a^{2}+4\pi^{2}b^{2})\sqrt{a^{2}+b^{2}}. $ (6) $ \frac{16\sqrt{2}}{143}. $

(7) $ -\pi a^{3} $.提示:在L上成立

 $$ xy+yz+zx=\frac{1}{2}\left[\left(x+y+z\right)^{2}-\left(x^{2}+y^{2}+z^{2}\right)\right], $$ 

2. 当  $ a > b: 2b^{2} + \frac{2a^{2}b}{\sqrt{a^{2} - b^{2}}} = \arcsin \frac{\sqrt{a^{2} - b^{2}}}{a} $;

当  $ a<b:2b^{2}+\frac{2a^{2}b}{\sqrt{b^{2}-a^{2}}}\ln\left(\frac{b+\sqrt{b^{2}-a^{2}}}{a}\right) $;

当a=b:4a^{2}

3. (1)  $ \frac{2\pi}{3a^{2}}\left[\left(1+a^{4}\right)^{\frac{3}{2}}-1\right] $.

(2)  $ 8\sqrt{3}\pi a^{2} $. 提示:  $ S = \iint_{S} dS = \iint_{D} 2dxdy $, 其中  $ D = \left\{(x, y) \mid (x^{2} - xy + y^{2}) + 2a(x + y) \leqslant 2a^{2}\right\} $. 再令  $ \left\{\begin{aligned}x &= u - v \\ y &= u + v\end{aligned}\right. $，则  $ \frac{\partial(x, y)}{\partial(u, v)} = 2 $，

 $$ S=\iint\limits_{D}2\mathrm{d}x\mathrm{d}y=\iint\limits_{D^{\prime}}4\mathrm{d}u\mathrm{d}v, 其中 D^{\prime}=\left\{\left(u,v\right)\middle|\left(u+2a\right)^{2}+3v^{2}\leqslant6a^{2}\right\}. $$ 

(3) $ (2-\sqrt{2})\pi a^{2} $

(4) $ 2a^{2} $.提示: $ S=\iint_{D}\frac{a}{\sqrt{a^{2}-x^{2}}}dzdx,D=\left|(z,x)\right|-x\leqslant z\leqslant x,0\leqslant x\leqslant a\mid. $

(5) $ \frac{20-3\pi}{9}a^{2} $. (6) $ 4\pi^{2}ab $.

4. (1)  $ -\pi a^{3} $. (2)  $ \frac{1}{2}(1+\sqrt{2})\pi $. (3)  $ \frac{64}{15}\sqrt{2}a^{4} $. (4)  $ 2\pi\arctan\frac{H}{a} $.

(5) $ \frac{13}{9}\pi a^{4} $.提示:由对称性, $ \iint_{\Sigma}x^{2}\mathrm{d}S=\iint_{\Sigma}y^{2}\mathrm{d}S=\iint_{\Sigma}z^{2}\mathrm{d}S. $

(6)  $ \frac{1564\sqrt{17}+4}{15}\pi. $ 提示：由对称性， $ \iint_{\Sigma}x^{3}\mathrm{d}S=0,\iint_{\Sigma}y^{2}\mathrm{d}S=\frac{1}{2}\iint_{\Sigma}(x^{2}+y^{2})\mathrm{d}S,\iint_{\Sigma}z\mathrm{d}S=\frac{1}{2}\iint_{\Sigma}(x^{2}+y^{2})\mathrm{d}S. $

(7)  $ \pi^{2}(a\sqrt{1+a^{2}}+\ln(a+\sqrt{1+a^{2}})) $

5.  $ R = \frac{4}{3}a $,  $ S_{\max} = \frac{32}{27}\pi a^{2} $. 提示：设  $ \Sigma $ 的球心在  $ (0,0,a) $，则球面  $ \Sigma $ 在球面  $ x^{2} + y^{2} + z^{2} = a^{2} $ 内部的曲面为： $ z = a - \sqrt{R^{2} - (x^{2} + y^{2})}  $,  $ x^{2} + y^{2} \leqslant R^{2}\left(1 - \frac{R^{2}}{4a^{2}}\right) $，容易求得面积为  $ S = 2\pi R^{2}\left(1 - \frac{R}{2a}\right) $.

6. 质量为  $ \frac{12\sqrt{3}+2}{15}\pi $，质心为  $ \left(0,0,\frac{596-45\sqrt{3}}{749}\right) $.

7. 设质点离球心的距离为 b，则  $ F=\left\{\begin{aligned}&0,&b<a,\\ &\frac{4\pi Ga^{2}}{b^{2}},&b>a.\end{aligned}\right. $

提示：设  $ \Sigma=\left\{(x,y,z)\mid x^{2}+y^{2}+z^{2}=a^{2}\right\} $，质点位于  $ (0,0,b) $ 点，则球面对质点的引力为  $ F=\iint_{\Sigma}\frac{G(b-z)}{[x^{2}+y^{2}+(z-b)^{2}]^{\frac{3}{2}}}\mathrm{d}S. $ 令  $ \left\{\begin{aligned}x=a\sin\varphi\cos\theta,\\ y=a\sin\varphi\sin\theta,\\ z=a\cos\varphi,\end{aligned}\right. $ 则  $ F=\int_{0}^{2\pi}\mathrm{d}\theta\int_{0}^{\pi}\frac{G(b-a\cos\varphi)a^{2}\sin\varphi}{(a^{2}+b^{2}-2ab\cos\varphi)^{\frac{3}{2}}}\mathrm{d}\varphi $ ，再作变量代换  $ t^{2}=a^{2}+b^{2}-2ab\cos\varphi $

8.（2） $ \frac{R^{2}}{6}\left(\frac{\partial^{2}u}{\partial x^{2}}+\frac{\partial^{2}u}{\partial y^{2}}+\frac{\partial^{2}u}{\partial z^{2}}\right)\bigg|_{(x_{0},y_{0},z_{0})} $.提示：令 $ \left\{\begin{aligned}x&=x_{0}+R\xi,\\ y&=y_{0}+R\eta,\\ z&=z_{0}+R\zeta.\end{aligned}\right. $则

 $ T(R) = \frac{1}{4\pi}\iint_{S^{*}} u(x_{0} + R\xi, y_{0} + R\eta, z_{0} + R\zeta) \, \mathrm{d}S $，其中  $ \sum^{*} $ =  $ \left\{(\xi, \eta, \zeta) \mid \xi^{2} + \eta^{2} + \zeta^{2} = 1\right\} $。利用对

称性，有  $ \iint_{\Sigma^{*}}\xi\mathrm{d}S=\iint_{\Sigma^{*}}\eta\mathrm{d}S=\iint_{\Sigma^{*}}\zeta\mathrm{d}S=0;\iint_{\Sigma^{*}}\xi\eta\mathrm{d}S=\iint_{\Sigma^{*}}\eta\zeta\mathrm{d}S=\iint_{\Sigma^{*}}\zeta\xi\mathrm{d}S=0 $ 和  $ \iint_{\Sigma^{*}}\xi^{2}\mathrm{d}S=\iint_{\Sigma^{*}}\eta^{2}\mathrm{d}S= $

$$\iint_{\Sigma^{*}}\zeta^{2}\mathrm{d}S=\frac{1}{3}\iint_{\Sigma^{*}}\left(\xi^{2}+\eta^{2}+\zeta^{2}\right)\mathrm{d}S;$$由此得到$$T^{\prime}(0)=0$$和$$T^{\prime\prime}(0)=\frac{1}{3}\left(\frac{\partial^{2}u}{\partial x^{2}}+\frac{\partial^{2}u}{\partial y^{2}}+\frac{\partial^{2}u}{\partial z^{2}}\right)\begin{pmatrix} \\ \end{pmatrix}_{(x_{0},y_{0},z_{0})}.$$

9.  $ \frac{3}{2}\pi $. 提示: 过  $ P(x, y, z) $ 点的切平面为  $ xX + yY + 2zZ = 2 $, 原点到切平面的距离为

 $$ \rho\left(x,y,z\right)=\frac{2}{\sqrt{x^{2}+y^{2}+4z^{2}}}.\quad 令 \begin{cases}x=\sqrt{2}\sin\varphi\cos\theta,\\ y=\sqrt{2}\sin\varphi\sin\theta,\\ z=\cos\varphi,\end{cases} 则 $$ 

 $$ \sqrt{x^{2}+y^{2}+4z^{2}}=\sqrt{2\sin^{2}\varphi+4\cos^{2}\varphi},\quad\sqrt{EG-F^{2}}=\sin\varphi\sqrt{2\sin^{2}\varphi+4\cos^{2}\varphi}, $$ 

由此得到  $ \iint_{\Sigma}\frac{z}{\rho(x,y,z)}\mathrm{d}S=\frac{3}{2}\pi. $

10. 提示: 将 xyz-坐标系保持原点不动旋转成  $ x^{\prime}y^{\prime}z^{\prime} $ - 坐标系, 使  $ z^{\prime} $ 轴上的单位向量为  $ \frac{1}{\sqrt{a^{2}+b^{2}+c^{2}}} $ (a, b, c), 则球面  $ \Sigma $ 不变, 面积元 dS 也不变. 设球面  $ \Sigma $ 上一点  $ (x, y, z) $ 的新坐标为  $ (x^{\prime}, y^{\prime}, z^{\prime}) $, 则  $ ax + by + cz = \sqrt{a^{2} + b^{2} + c^{2}}z^{\prime} $, 于是

 $$ \begin{align*}\iint_{\Sigma}f( ax\ +\ b y\ +\ c z)\ dS\ =\ \iint_{\Sigma}f(\ \sqrt{a\ ^2\ +\ b\ ^2\ +\ c\ ^2}z\prime)\ dS.\end{align*} $$ 

计算这一曲面积分，令  $ x'=\sin\varphi\cos\theta, y'=\sin\varphi\sin\theta, z'=\cos\varphi. $

11. 需要 100 h. 提示: 设在时刻 t 雪堆的体积为  $ V(t) $，雪堆的侧面积为  $ S(t) $，则  $ V(t) = \frac{1}{4} \pi h^{3}(t) $， $ S(t) = \frac{13}{12} \pi h^{2}(t) $。由  $ \frac{dV}{dt} = -\frac{9}{10} S(t) $，得到  $ \frac{dh}{dt} = -\frac{13}{10} $，再由  $ h(0) = 130 $，得到  $ h(100) = 0 $。

1. (1) 2.  $ \left(2\right)\frac{14}{15} $. (3)  $ -2\pi $.

(4) 当  $ a = e^{2} $ 时， $ I = -\frac{1}{2}(7 + e^{4}) $；当  $ a = e^{-2} $ 时， $ I = \frac{1}{2}(1 - e^{-4}) $，其他情况下， $ I = -2 + \left(\frac{1 - a e^{2}}{\ln a + 2} + \frac{1 - a e^{-2}}{\ln a - 2}\right)\ln a. $

(5) 13.

(6)  $ -\sqrt{2}\pi a^{2} $. 提示: 以 z = a - x 代入积分, 得到  $ \int_{L} y \, dx + z \, dy + x \, dz = \int_{L_{xy}} (y - x) \, dx + (a - x) \, dy $, 其中  $ L_{xy} $ 为 L 在 xy 平面上的投影曲线 (椭圆  $ 2x^{2} + y^{2} = a^{2} $, 取逆时针方向.

(7)  $ 2\pi(\cos\alpha-\sin\alpha) $. 提示：以  $ y=x\tan\alpha $ 代入积分，得到  $ \int_{L}(y-z)\,\mathrm{d}x+(z-x)\,\mathrm{d}y+(x-y)\,\mathrm{d}z=(1-\tan\alpha)\int_{L}x\mathrm{d}z-z\mathrm{d}x $，其中  $ L_{zx} $ 为 L 在 zx 平面上的投影曲线（椭圆） $ z^{2}+x^{2}\sec^{2}\alpha=1 $，取顺时针方向.

2. 提示： $ \left|I_{R}\right|\leqslant\frac{8\pi}{R^{2}} $

3. $ -\frac{8}{15}. $

4. (1)  $ 24h^{3} $

(2)  $ \frac{\pi}{4}abc^{2} $. 提示: 设曲面  $ \Sigma $ 的单位法向量为  $ (\cos \alpha, \cos \beta, \cos \gamma) $，由 dzdx = cos βdS 与 dxdy = cos γdS，得到 dzdx =  $ \frac{\cos \beta}{\cos \gamma} dxdy = \frac{c^{2}y}{b^{2}z} dxdy $，于是  $ \iint_{\Sigma} yz dzdx = \iint_{\Sigma} \frac{c^{2}}{b^{2}} y^{2} dxdy = \iint_{b} \frac{c^{2}}{b^{2}} y^{2} dxdy $，其中 D =  $ \left\{(x, y) \mid \frac{x^{2}}{a^{2}} + \frac{y^{2}}{b^{2}} \leqslant 1\right\} $.

(3) 0. 提示: 取  $ \Sigma $ 的参数表示  $ \left\{\begin{aligned} x &= \cos \theta, \\ y &= \sin \theta, \\ z &= z, \end{aligned}\right.\quad 0 \leqslant \theta \leqslant 2\pi,\quad 0 \leqslant z \leqslant 4. $

(4)  $ -\frac{68}{3}\pi $. 提示: 设曲面  $ \Sigma $ 的单位法向量为  $ (\cos \alpha, \cos \beta, \cos \gamma) $，由  $ \mathrm{dydz} = \cos \alpha \mathrm{dS} $ 与  $ \mathrm{dxdy} = \cos \gamma \mathrm{dS} $，得到  $ \mathrm{dydz} = \frac{\cos \alpha}{\cos \gamma} \mathrm{dxdy} = 2x \mathrm{dxdy} $，于是  $ \iint_{\Sigma} z x \mathrm{dydz} = \iint_{\Sigma} 2x^{2} z \mathrm{dxdy} = -\iint_{\Sigma} 2x^{2}(4 - x^{2} - y^{2}) \mathrm{dxdy} $，其中  $ D = |(x, y) | x^{2} + y^{2} \leqslant 1| $.

(5) $ \frac{1}{2}. $

(6) $ -\frac{1}{2}\pi h^{2}(h^{2}+10) $.提示:由对称性, $ \iint_{\Sigma}x^{2}dydz=0,\iint_{\Sigma}y^{2}dzdx=0. $

(7)  $ 2\pi e^{\sqrt{2}}(\sqrt{2}-1) $.

(8)  $ \frac{4\pi}{abc}(a^{2}b^{2}+b^{2}c^{2}+c^{2}a^{2}) $.

(9)  $ \frac{8\pi}{3}(a+b+c)R^{3} $

## § 3 Green 公式、Gauss 公式和 Stokes 公式

1. (1)  $ -\frac{140}{3} $. (2) 0. (3) 0. (4)  $ \frac{1}{5} $ ( $ e^{\pi}-1 $). (5)  $ \frac{8}{3} $. (6)  $ \left(2+\frac{\pi}{2}\right)a^{2}b-\frac{\pi}{2}a^{3} $.

(7)  $ \pi $. 提示: 设积分  $ I = \int_{L} P(x, y) \, \mathrm{d}x + Q(x, y) \, \mathrm{d}y $，先证明  $ \frac{\partial Q(x, y)}{\partial x} - \frac{\partial P(x, y)}{\partial y} = 0 $，再将积分路径换成椭圆  $ 4x^{2} + y^{2} = 1 $，即  $ x = \frac{1}{2} \cos t, y = \sin t, t: 0 \to 2\pi. $

(8)  $ \pi $. 提示: 设积分  $ I = \int_{L} P(x, y) \, \mathrm{d}x + Q(x, y) \, \mathrm{d}y $，先证明  $ \frac{\partial Q(x, y)}{\partial x} - \frac{\partial P(x, y)}{\partial y} = 0 $，再将积分路径换成椭圆  $ x^{2} + 4y^{2} = 1 $，即  $ x = \cos t, y = \frac{1}{2} \sin t, t: 0 \rightarrow 2\pi. $

(9) 2π. 提示: 设积分  $ I = \int_{t} P(x, y) \, \mathrm{d}x + Q(x, y) \, \mathrm{d}y $，先证明  $ \frac{\partial Q(x, y)}{\partial x} - \frac{\partial P(x, y)}{\partial y} = 0 $，再将积分路径换成圆  $ L_{t}: x^{2} + y^{2} = r^{2} $，即  $ x = r \cos t, y = r \sin t, t: 0 \to 2\pi $；于是得到  $ I = \int_{0}^{2\pi} e^{r \cos t} \cos(r \sin t) \, \mathrm{d}t $，令  $ r \to 0 $，即得到  $ I = 2\pi $.

2. (1)  $ \frac{3}{8}\pi a^{2} $. (2)  $ \frac{1}{6}a^{2} $. (3)  $ 3\pi a^{2} $.

3. (1) 0. (2)  $ \int_{1}^{2}\left[\psi(t) - \varphi(t)\right]\,dt. $ (3) 9.

4.  $ x^{2}\cos y + y^{2}\sin x. $

5.  $ \frac{1}{2}\ln\left(x^{2}+y^{2}\right) $.

6.  $  Q(x, y) = x^{2} + 2y - 1  $

7.  $ \lambda = -1 $,  $ u(x, y) = -\arctan \frac{y}{x^2} + C. $

提示: 利用 $ \frac{\partial\left[2xy\left(x^{4}+y^{2}\right)^{2}\right]}{\partial y}=\frac{\partial\left[-x^{2}\left(x^{4}+y^{2}\right)^{2}\right]}{\partial x}. $

9. (1)  $ 3a^{4} $. (2) 1. (3)  $ -\frac{1}{2}\pi h^{4} $. (4)  $ 2\pi R^{3} $. (5)  $ 2\pi a^{2} $ ( $ e^{2a}-1 $). (6)  $ -\frac{\pi}{2} $.

(7) $ -\frac{1}{2}\pi a^{3} $.提示:原式 $ =\iint_{S}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z+\frac{1}{a}(a+z)^{2}\mathrm{d}x\mathrm{d}y. $

(8)(i)4π.提示:设$r=\sqrt{x^{2}+y^{2}+z^{2}}$，则$\frac{\partial\left(\frac{x}{r^{3}}\right)}{\partial x}=\frac{r^{2}-3x^{2}}{r^{5}},\frac{\partial\left(\frac{y}{r^{3}}\right)}{\partial y}=\frac{r^{2}-3y^{2}}{r^{5}},\frac{\partial\left(\frac{z}{r^{3}}\right)}{\partial z}=\frac{r^{2}-3z^{2}}{r^{5}}$.设$\Sigma'=\begin{cases}x=\varepsilon\sin\varphi\cos\theta,\\y=\varepsilon\sin\varphi\sin\theta,\\z=\varepsilon\cos\varphi,\end{cases}(\varphi,\theta)\in D'=|0\leq\varphi|\quad(x,y,z)\mid x^{2}+y^{2}+z^{2}=\varepsilon^{2}|$，方向为外侧，取其参数表示为$\begin{cases}x=\varepsilon\sin\varphi\cos\theta,\\y=\varepsilon\sin\varphi\sin\theta,\\z=\varepsilon\cos\varphi,\end{cases}(\varphi,\theta)\in D'=|0\leq\varphi|\leq\pi,0\leq\theta\leq2\pi$，则$\iint_{\Sigma}\frac{x\mathrm{d}y\mathrm{d}z+y\mathrm{d}z\mathrm{d}x+z\mathrm{d}x\mathrm{d}y}{r^{3}}=\iint_{\Sigma}\frac{x\mathrm{d}y\mathrm{d}z+y\mathrm{d}z\mathrm{d}x+z\mathrm{d}x\mathrm{d}y}{r^{3}}=\iint_{\mathbb{D}}\sin\varphi\mathrm{d}\varphi\mathrm{d}\theta.$

(ii)$2\pi.$

提示:设$\Sigma'=\left\{(x,y,z)\left|\frac{(x-2)^{2}}{16}+\frac{(y-1)^{2}}{9}\leq1,z=0\right.\right\}-\left\{(x,y,z)\left|x^{2}+y^{2}<\varepsilon^{2},z=0\right.\right\}$，方向为下侧，$\Sigma''=\left|(x,y,z)\right|x^{2}+y^{2}+z^{2}=\varepsilon^{2},z\geq0$，方向为下侧.取$\Sigma''$的参数表示为$\begin{cases}x=\varepsilon\sin\varphi\cos\theta,\\y=\varepsilon\sin\varphi\sin\theta,\\z=\varepsilon\cos\varphi,\end{cases}$

$(\varphi,\theta)\in D''=\left|0\leq\varphi\leq\frac{\pi}{2},0\leq\theta\leq2\pi\right|$，则由$\iint_{\Sigma+\Sigma^{*}\times\Sigma^{*}}\frac{x\mathrm{d}y\mathrm{d}z+y\mathrm{d}z\mathrm{d}x+z\mathrm{d}x\mathrm{d}y}{r^{3}}=0$，得到$\iint_{\Sigma}\frac{x\mathrm{d}y\mathrm{d}z+y\mathrm{d}z\mathrm{d}x+z\mathrm{d}x\mathrm{d}y}{r^{3}}=\iint_{\Sigma}\frac{x\mathrm{d}y\mathrm{d}z+y\mathrm{d}z\mathrm{d}x+z\mathrm{d}x\mathrm{d}y}{r^{3}}=\iint_{\Sigma}\sin\varphi\mathrm{d}\varphi\mathrm{d}\theta.$

11.(1)0.(2)0.

12. (1)  $ -\sqrt{3}\pi a^{2} $. (2)  $ 2\pi $. (3)  $ -2\pi a(a+h) $. (4)  $ -\frac{9}{2} $. (5)  $ \frac{1}{3}h^{3} $. (6) -24.

 $$ \begin{aligned} 提示 :\int_{\mathbb{L}}x f(y)\mathrm{d}y-\frac{y}{f(x)}\mathrm{d}x&=\iint_{D}\left(f(y)+\frac{1}{f(x)}\right)\mathrm{d}x\mathrm{d}y=\iint_{D}\left(f(x)+\frac{1}{f(x)}\right)\mathrm{d}x\mathrm{d}y\end{aligned} $$ 

14. 提示： $ \int_{aD}\frac{F(xy)}{y}\mathrm{d}y=\iint_{D}f(xy)\mathrm{d}x\mathrm{d}y $，再作变量代换 $ \left\{\begin{aligned}u&=xy,\\ v&=\frac{y}{x}.\end{aligned}\right. $

15. 提示: 设  $  n = (\cos \alpha, \cos \beta, \cos \gamma)  $,  $  l = (a, b, c)  $, 则  $  \cos(n, l) = \frac{n \cdot l}{\|l\|} = \frac{a \cos \alpha + b \cos \beta + c \cos \gamma}{\sqrt{a^2 + b^2 + c^2}}  $.

注意  $  \iint_{\Sigma} \cos \alpha \, \mathrm{d}S = \iint_{\Sigma} \mathrm{d}y \, \mathrm{d}z = 0  $,  $  \iint_{\Sigma} \cos \beta \, \mathrm{d}S = \iint_{\Sigma} \mathrm{d}z \, \mathrm{d}x = 0  $,  $  \iint_{\Sigma} \cos \gamma \, \mathrm{d}S = \iint_{\Sigma} \mathrm{d}x \, \mathrm{d}y = 0  $.

16. 提示: 设  $  n = (\cos \alpha, \cos \beta, \cos \gamma)  $,  $  r = (x, y, z)  $, 则  $  \cos(r, n) = \frac{r \cdot n}{\|r\|} = \frac{x \cos \alpha + y \cos \beta + z \cos \gamma}{\sqrt{x^2 + y^2 + z^2}}  $.

18. 提示:  $ \frac{1}{2}\int_{L}\left|\begin{array}{ccc}\mathrm{d}x&\mathrm{d}y&\mathrm{d}z\\\cos\alpha&\cos\beta&\cos\gamma\\x&y&z\end{array}\right|=\iint_{\Sigma}\cos\alpha\mathrm{d}y\mathrm{d}z+\cos\beta\mathrm{d}z\mathrm{d}x+\cos\gamma\mathrm{d}x\mathrm{d}y=\iint_{\Sigma}(\cos^{2}\alpha+\cos^{2}\beta+\cos^{2}\gamma)\mathrm{d}S=S. $

## § 4 微分形式的外微分

 $$ (1)0;(2)(sin y-cos x)dx\wedge dy;(3)(x+6)dx\wedge dy\wedge dz. $$ 

2.0.

3.0.

1. (1)  $ \text{grad } f = -\left(x^{2} + y^{2} + z^{2}\right)^{\frac{3}{2}}(xi + yj + zk) $,

 $$ \operatorname{div}\left(f\boldsymbol{a}\right)=-\left(x^{2}+y^{2}+z^{2}\right)^{\frac{3}{2}}\left(3x+20y-15z\right). $$ 

(2)  $ \text{grad } f = 2xi + 2yj + 2zk, $

 $$  div(fa)=6x+40y-30z. $$ 

(3)  $ \text{grad } f = 2(x^{2} + y^{2} + z^{2})^{-1}(xi + yj + zk) $,

 $ \text{div}(fa) = (x^{2} + y^{2} + z^{2})^{-1}(6x + 40y - 30z) $.

2.  $ \frac{3}{8}\pi. $

3. (1)  $  f(r) = cr^{-3}  $. (2)  $  f(r) = c_{1}r^{-1} + c_{2}  $.

4. $ c+\frac{1}{2c\cdot r} $

5. (1) 0. (2)  $ -2\pi $.

6.  $ \mathrm{rot} r(M) = -i - 3j + 4k, r $ 在 M 点沿方向 n 的环量面密度为  $ \frac{1}{3} $.

8.  $ \mathrm{rot} \, E = \mathbf{0}, (x, y, z) \neq \mathbf{0}. $

10.  $ U(x,y)=\frac{1}{3}(x^{3}+y^{3}+z^{3})-2xyz+C. $

 $$ V(x,y)=-U(x,y)=-\frac{1}{2}\ln\left(x^{2}+y^{2}\right)-\arctan\frac{y}{x}+C. $$ 

12.  $  V(x, y) = -U(x, y) = -xyz(x + y + z) + C  $.

14. 提示: 由  $ \frac{\partial u}{\partial n} = \frac{\partial u}{\partial x} \cos(n, x) + \frac{\partial u}{\partial y} \cos(n, y) = \frac{\partial u}{\partial x} \cos(\tau, y) - \frac{\partial u}{\partial y} \cos(\tau, x) $，得到

 $$ \int\limits_{C}\frac{\partial u}{\partial\boldsymbol{n}}\mathrm{d}s=\int\limits_{C}\frac{\partial u}{\partial x}\mathrm{d}y-\frac{\partial u}{\partial y}\mathrm{d}x. $$ 

15. 提示： $ \Delta(F^{p})=p(p-2)F^{p-4}\left[(uu_{x}+vv_{x})^{2}+(uu_{y}+vv_{y})^{2}\right]+pF^{p-2}(u_{x}^{2}+v_{x}^{2}+u_{y}^{2}+v_{y}^{2}) $

16. 提示:  $ \iiint_{B} \nabla g \cdot F \, dx \, dy \, dz = \iiint_{B} \nabla \cdot (gF) \, dx \, dy \, dz - \iiint_{B} g \nabla \cdot F \, dx \, dy \, dz = \iint_{aB} gF \cdot dS - \iiint_{B} g \nabla \cdot F \, dx \, dy \, dz. $

17. 提示:  $ 0 = \int_{aD} - u \frac{\partial u}{\partial y} \mathrm{d}x + u \frac{\partial u}{\partial x} \mathrm{d}y = \iint_{D} \left[ \left( \frac{\partial u}{\partial x} \right)^{2} + \left( \frac{\partial u}{\partial y} \right)^{2} + u \left( \frac{\partial^{2} u}{\partial x^{2}} + \frac{\partial^{2} u}{\partial y^{2}} \right) \right] $.

18.（1）提示：

 $$ \iint\limits_{\Sigma}\frac{\partial u}{\partial\boldsymbol{n}}\mathrm{d}S=\iint\limits_{\Sigma}\left[\frac{\partial u}{\partial x}\cos(\boldsymbol{n},x)+\frac{\partial u}{\partial y}\cos(\boldsymbol{n},y)+\frac{\partial u}{\partial z}\cos(\boldsymbol{n},z)\right]\mathrm{d}S=\iint\limits_{\Sigma}\frac{\partial u}{\partial x}\mathrm{d}y\mathrm{d}z+\frac{\partial u}{\partial y}\mathrm{d}z\mathrm{d}x+\frac{\partial u}{\partial z}\mathrm{d}x\mathrm{d}y. $$ 

(2) 提示:  $ \cos(r, n) = \frac{r \cdot n}{r} $,  $ \frac{\partial u}{\partial n} = (\text{grad } u) \cdot n $, 于是

 $$ \frac{1}{4\pi}\iiint\limits_{\Sigma}\left(u\frac{\cos(r,n)}{r^{2}}+\frac{1}{r}\frac{\partial u}{\partial n}\right)\mathrm{d}S=\frac{1}{4\pi}\iint\limits_{\Sigma}P\mathrm{d}y\mathrm{d}z+Q\mathrm{d}z\mathrm{d}x+R\mathrm{d}x\mathrm{d}y, $$ 

其中  $ P = \frac{(x - x_{0})u + r^{2}u_{s}}{r^{3}} $,  $ Q = \frac{(y - y_{0})u + r^{2}u_{s}}{r^{3}} $,  $ R = \frac{(z - z_{0})u + r^{2}u_{z}}{r^{3}} $, 满足  $ \frac{\partial P}{\partial x} + \frac{\partial Q}{\partial y} + \frac{\partial R}{\partial z} = 0 $. 取以  $ (x_{0}, y_{0}, z_{0}) $ 为中心， $ \delta > 0 $ 为半径的球面  $ S_{0} $，使得  $ S_{0} \subset \Omega $，并取  $ n $ 为  $ S_{0} $ 的单位外法向量，然后在  $ \Sigma $ 与  $ S_{0} $ 所围的区域上应用 Gauss 公式，得到

 $$ \frac{1}{4\pi}\iiint_{\Sigma}\left(u\frac{\cos(\boldsymbol{r},\boldsymbol{n})}{r^{2}}+\frac{1}{r}\frac{\partial u}{\partial\boldsymbol{n}}\right)\mathrm{d}S=\frac{1}{4\pi}\iint_{S_{0}}\left(u\frac{\cos(\boldsymbol{r},\boldsymbol{n})}{r^{2}}+\frac{1}{r}\frac{\partial u}{\partial\boldsymbol{n}}\right)\mathrm{d}S, $$ 

注意  $ r = \delta $ 为常数， $ \cos(r, n) = 1 $ 与  $ \iint_{S_0} \frac{\partial u}{\partial n} \, \mathrm{d}S = 0 $，令  $ \delta \rightarrow 0 $.

